
--- PÁGINA 1 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
1 
 
LICITAÇÕES – LEI Nº 14.133/2021 
 
ASPECTOS CONSTITUCIONAIS 
 
Art. 37, XXI, CF  - Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão 
contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, 
com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da 
lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do 
cumprimento das obrigações. 
 
Art. 22, CF – Compete privativamente à União legislar sobre: 
(...) 
XXVII – normas gerais de licitação e contratação, em todas as modalidades, para as administrações públicas diretas, 
autárquicas e fundacionais da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, obedecido  o disposto no art. 37, XXI, e 
para as empresas públicas e sociedades de economia mista, nos termos do art. 173, §1º, III. 
 
 
CONCEITO DE LICITAÇÃO 
 
Hely Lopes Meirelles define licitação como o “procedimento administrativo mediante o qual a Administração Pública 
seleciona a proposta mais vantajosa para o contrato de seu interesse, inclusive o da promoção do desenvolvimento 
econômico sustentável e fortalecimento de cadeias produtivas e serviços domésticos”. 
 
Maria Sylvia Zanella Di Pietro  trata a licitação como o “ procedimento administrativo pelo qual o ente público, no 
exercício da função administrativa, abre a todos os interessados, que se sujeitem às condições fixadas no instrumento 
convocatório, a possibilidade de formularem propostas dentre as quais selecionará e aceitará a mais conveniente para 
a celebração de contrato”. 
 
José dos Santos Carvalho Filho define o instituto da licitação como o “procedimento administrativo vinculado por meio 
do qual os entes da Administração Pública e aqueles por ela controlados selecionam a melhor proposta entre as 
oferecidas pelos vários interessados, com dois objetivos – a celebração do contrato, ou a obtenção do melhor trabalho 
técnico, artístico ou científico”. 
 
Por fim, trazemos o conceito apresentado pelo professor Rafael Oliveira. Licitação, em sua linha de pensamento, seria 
o “ processo administrativo utilizado pela Administração Pública e pelas demais pessoas indicadas pela lei com o 
objetivo de garantir a isonomia, selecionar a melhor proposta e promover o desenvolvimento nacional sustentável, por 
meio de critérios objetivos e impessoais, para celebração de contratos”. 
 
 
SUJEITOS A LICITAR 
 
Art. 1º, Lei nº 14.133/2021  – Esta Lei estabelece normas gerais de licitação e contratação para as Administrações 
Públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e abrange: 
 
I - os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário da União, dos Estados e do Distrito Federal e os órgãos do Poder 
Legislativo dos Municípios, quando no desempenho de função administrativa; 
 
II - os fundos especiais e as demais entidades controladas direta ou indiretamente pela Administração Pública. 
 
§ 1º Não são abrangidas por esta Lei as empresas públicas, as sociedades de economia mista e as suas subsidiárias, 
regidas pela Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, ressalvado o disposto no art. 178 desta Lei. 
--- PÁGINA 2 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
2 
 
 
 
“JÁ CAIU EM PROVA, MOTTA?” 
 
(ASSISTENTE TI / CAU / 2024 / CEBRASPE) Determinado órgão do Poder Judiciário de determinado estado da Federação 
pretende vender bens móveis legalmente apreendidos. A assessoria jurídica desse órgão entendeu não ser possível a 
contratação direta em face do valor dos bens a  serem alienados, tendo indicado que o órgão deveria valer -se da 
modalidade de licitação leilão, com critério de maior lance para julgamento das propostas, com prazo para 
apresentação das propostas e dos lances de 20 dias úteis. A partir dessa situação hipotética, julgue os itens a seguir. 
01 As normas gerais de licitação e contratação para as administrações públicas abrangem os órgãos do Poder Judiciário 
dos estados, quando no desempenho de função administrativa. 
 
(ANALISTA TI / CAU / 2024 / CEBRASPE) Determinada autarquia federal pretende firmar contrato administrativo para 
a contratação de estudo e serviços técnicos de arquitetura especializados de natureza predominantemente intelectual 
com profissionais ou empresas de notória especialização. 
A partir dessa situação hipotética, julgue os itens que se seguem. 
02 A Lei de Licitações aplica -se a autarquias federais, entretanto não faz menção à aplicabilidade às autarquias 
estaduais e municipais. 
 
(AUDITOR FISCAL / SEFAZ -CE / 2021 / CEBRASPE) Em relação ao que dispõe a Lei n.º 14.133/2021 e aos conceitos 
referentes às licitações e aos contratos públicos, julgue os itens a seguir. 
03 As normas gerais de licitação e contratação previstas pela Lei n.º 14.133/2021 aplicam -se, em regra, às 
administrações públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, dos estados, do Distrito Federal e dos 
municípios, bem como às empresas públicas e às sociedades de economia mista dos respectivos entes. 
 
04) (ANALISTA / SEAD -GO / 2022 / INSTITUTO AOCP) Sobre a in cidência da Nova Lei de Licitações e Contratos 
Administrativos (Lei Federal nº 14.133/2021), é correto afirmar que ela NÃO abrange as licitações 
(A) do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). 
(B) da Caixa Econômica Federal (CEF). 
(C) da Assembleia Legislativa do Estado de Goiás. 
(D) do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). 
(E) da Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL). 
 
05) (PROCURADOR MUNICIPAL / PGM -RECIFE / 2022 / CEBRASPE) As regras sobre licitação e contratos  públicos 
previstas na Lei n.º 14.133/2021 são aplicáveis a 
A fundos especiais indiretamente controlados pela administração pública. 
B sociedade de economia mista. 
C subsidiária de sociedade de economia mista. 
D empresa pública. 
E sociedade empresária privada. 
 
(ASSISTENTE EDUCACIONAL / SEE -PE / 2022 / CEBRASPE) Com base na Lei n.º 14.133/2021 e na doutrina, julgue os 
próximos itens, relativos aos processos licitatórios e à gestão de contratos. 
06 Em 2021, foi promulgada a Lei n.º 14.133/21, que estabelece normas gerais de licitação e contratação aplicáveis, 
inclusive, aos municípios brasileiros. 
 
(TÉCNICO MINISTERIAL / MPE-TO / 2024 / CEBRASPE) A respeito da organização administrativa, do ato administrativo, 
dos agentes públicos e do disposto na nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos (Lei n.º 14.133/2021), julgue 
os itens a seguir. 
07 A nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos aplica -se ao Ministério Público de cada estado, uma vez que 
ele integra a administração pública direta estadual quando desempenha função administrativa. 
 
--- PÁGINA 3 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
3 
 
 
OBJETO DA LICITAÇÃO 
 
Art. 2º, Lei nº 14.133/2021 – Esta Lei aplica-se a: 
I - alienação e concessão de direito real de uso de bens; 
II - compra, inclusive por encomenda; 
III - locação; 
IV - concessão e permissão de uso de bens públicos; 
V - prestação de serviços, inclusive os técnico-profissionais especializados; 
VI - obras e serviços de arquitetura e engenharia; 
VII - contratações de tecnologia da informação e de comunicação. 
 
Art. 3º, Lei nº 14.133/2021 – Não se subordinam ao regime desta Lei: 
I - contratos que tenham por objeto operação de crédito, interno ou externo, e gestão de dívida pública, incluídas as 
contratações de agente financeiro e a concessão de garantia relacionadas a esses contratos; 
II - contratações sujeitas a normas previstas em legislação própria. 
 
 
“JÁ CAIU EM PROVA, MOTTA?” 
 
(ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO / TC -DF / CEBRASPE / 2023) Com base no que dispõe a Nova Lei de Licitações e 
Contratos (Lei n.º 14.133/2021), julgue os itens a seguir. 
01 Entre as hipóteses legais que admitem a regência da referida norma de licitações estão a alienação e a concessão 
de direito real de uso de bens. 
 
(PROCURADOR FEDERAL / AGU / 2023 / CEBRASPE) Com base no disposto na Lei n.º 14.133/2021, que estab elece 
normas gerais de licitação e contratação para as administrações públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, 
dos estados, Distrito Federal e municípios, julgue os itens a seguir. 
02 Subordinam-se ao regime dessa lei a prestação de serviços,  inclusive dos técnico-profissionais especializados; as 
obras e serviços de arquitetura e engenharia; e os contratos que tenham por objeto operação de crédito, interno ou 
externo, e gestão de dívida pública, incluídas as contratações de agente financeiro e  a concessão de garantia 
relacionada a esses contratos. 
 
03) (ANALISTA ADMINISTRATIVO / FUNSAÚDE-CE / 2021 / FGV) A Lei nº 14.133/2021, trata de licitações e contratos 
administrativos. Essa lei aplica-se aos seguintes casos, à exceção de um. Assinale-o. 
(A) Concessão e permissão de uso de bens públicos. 
(B) Contratos de operação de crédito, interno ou externo. 
(C) Prestação de serviços, inclusive os técnico-profissionais especializados. 
(D) Obras e serviços de arquitetura e engenharia. 
(E) Contratações de tecnologia da informação e de comunicação. 
 
04) (CONSULTOR LEGISLATIVO / CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO / 2024 / FGV) A Lei Federal n° 14.133, de 1° de 
abril de 2021, conhecida como a Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos, estabelece normas gera is de 
licitação e contratação para as Administrações Públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, dos Estados, do 
Distrito Federal e dos Municípios. Não se subordinam ao regime desta Lei 
(A) as contratações de tecnologia da informação e de comunicação. 
(B) obras e serviços de arquitetura e engenharia. 
(C) a alienação e a concessão de direito real de uso de bens. 
(D) os contratos que tenham por objeto operação de crédito. 
(E) as compras, inclusive as por encomenda. 
 
--- PÁGINA 4 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
4 
 
05) (TÉCNICO EM GESTÃO PROCURATORIAL / PGE-AM / FCC / 2022) A Lei nº 14.133/2021, estabelece normas gerais 
de licitação e contratação para as Administrações Públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, dos Estados, 
do Distrito Federal e dos Municípios. 
Em relação ao que se aplica a referida lei, considere: 
I. Alienação e concessão de direito real de uso de bens. 
II. Locação. 
III. Contratos que tenham por objeto operação de crédito, interno ou externo, e gestão de dívida pública, incluídas as 
contratações de agente financeiro e a concessão de garantia relacionadas a esses contratos. 
IV. Contratações sujeitas a normas previstas em legislação própria. 
De acordo com a Lei no 14.133/2021, subordina-se ao regime desta lei o que consta APENAS de 
(A) III. 
(B) IV. 
(C) I e III. 
(D) II e IV. 
(E) I e II. 
 
06) (TÉCNICO JUDICIÁRIO / TJ-MT / FGV / 2024) Após analisar as disposições da Lei nº 14.133/2021, Graziela observou 
que a mencionada norma expressamente indica situações em que seus ditames são aplicáveis, bem como aponta 
outras que a ela não se subordinam. Nesse contexto, Graziela verificou que, das hipóteses elencadas abaixo, a que não 
se subordina ao regime da lei em questão é o contrato 
(A) de locação. 
(B) de compra, inclusive, por encomenda. 
(C) de concessão de uso de bem público. 
(D) que tenha por objeto operação de crédito. 
(E) de prestação de serviços, inclusive os técnico-profissionais especializados. 
 
(ANALISTA / BDMG / 2025 / CEBRASPE) Considerando o processo de licenciamento ambiental, as normas gerais de 
licitação e contratação de serviços e obras públicas e as disposições legais sobre parcerias público -privadas e sobre 
contratos de concessão de serviços públicos, julgue os próximos itens. 
07 Contratos que tenham por objeto operação de crédito e gestão de dívida pública não são subordinados ao regime 
da Lei n.º 14.133/2021. 
 
08) (ESPECIALISTA LEGISLATIVO / ALERJ / 2026 / FGV) Com o objetivo de implementar as promessas realizadas durante 
o processo eleitoral, José, recém -empossado no cargo de Prefeito do Município Alfa, no Estado d o Rio de Janeiro, 
solicitou um parecer à sua equipe jurídica sobre a aplicabilidade, ou não, da Lei de Licitações e Contratos 
Administrativos, analisando 
i) a alienação e a concessão de direito real de uso de bens; 
ii) a compra por encomenda; e 
iii) a contratação de tecnologia da informação e de comunicação. 
Considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021, é correto afirmar que a referida legislação se aplica 
(A) à compra por encomenda, bem como à contratação de tecnologia da informação e de comunicação, mas não à 
alienação e à concessão de direito real de uso de bens. 
(B) à alienação e à concessão de direito real de uso de bens, mas não à compra por encomenda, tampouco à 
contratação de tecnologia da informação e de comunicação. 
(C) à alienação e à concessão de direito real de uso de bens, bem como à compra por encomenda e à contratação de 
tecnologia da informação e de comunicação. 
(D) à compra por encomenda, mas não à alienação e à concessão de direito real de uso de bens, tampouco à 
contratação de tecnologia da informação e de comunicação. 
(E) à contratação de tecnologia da informação e de comunicação, mas não à compra por encomenda, tampouco à 
alienação e à concessão de direito real de uso de bens. 
 
 
--- PÁGINA 5 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
5 
 
OBJETIVOS DA LICITAÇÃO 
 
Art. 11, Lei nº 14.133/2021 – O processo licitatório tem por objetivos: 
I - assegurar a seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação mais vantajoso para a Administração 
Pública, inclusive no que se refere ao ciclo de vida do objeto; 
II - assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, bem como a justa competição; 
III - evitar contratações com sobrepreço ou com preços manifestamente inexequíveis e superfaturamento na execução 
dos contratos; 
IV - incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável. 
 
 
“JÁ CAIU EM PROVA, MOTTA?” 
 
(AUDITOR DO ESTADO / CGE-RJ / 2024 / CEBRASPE) Acerca de licitações e contratos administrativos, julgue os itens a 
seguir de acordo com a Lei n.º 14.133/2021. 
01 A inovação e o desenvolvimento nacional sustentável devem ser observados no processo licitatório. 
 
(TÉCNICO MINISTERIAL / MPE -TO / 2024 / CEBRASPE) Julgue os itens a seguir, relacionados a gestão de contratos e 
noções de processos licitatórios. 
02 Entre os objetivos do processo licitatório está o incentivo à inovação e ao desenvolvimento nacional sustentável. 
 
03) (CONSULTOR LEGISLATIVO / CÂMARA DE TAUBATÉ / 2022 / FGV) De acordo com a Lei de Licitações e Contratos 
Administrativos (Lei nº 14.133/2021), o processo licitatório tem por objetivos as op ções a seguir, à exceção de uma. 
Assinale-a. 
(A) Assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, bem como a justa competição. 
(B) Incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável. 
(C) Vedar, em qualquer hipótese, participação em licitação de pessoa jurídica em consórcio. 
(D) Evitar contratações com sobrepreço ou com preços manifestamente inexequíveis e superfaturamento na execução 
dos contratos. 
(E) Assegurar a seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação mais vantajoso para  a Administração 
Pública, inclusive no que se refere ao ciclo de vida do objeto. 
 
04) (AUDITOR INTERNO / CGM -BELO HORIZONTE / 2024 / FGV) No exercício de suas atribuições como agente da 
licitação, Rosângela foi questionada acerca dos princípios elencados n a Lei nº 14.133/2021, bem como quanto aos 
objetivos do procedimento licitatório, na forma do mencionado Diploma Legal. Diante de tal questionamento, 
Rosângela respondeu corretamente, que 
(A) o desenvolvimento sustentável é um dos princípios expressamente c onsagrados na norma em questão, cujo 
incentivo é elencado como objetivo do procedimento licitatório. 
(B) assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, é um importante princípio da norma em questão, mas não 
pode ser considerado um dos objetivos do procedimento licitatório. 
(C) para a concretização do princípio da eficiência, é um objetivo da licitação a acumulação de funções no âmbito do 
respectivo procedimento, com vistas à sua otimização. 
(D) assegurar a seleção da proposta apta a gerar o resultado d e contratação mais vantajoso para a Administração 
Pública, independentemente do ciclo de vida do objeto, é um dos objetivos relevantes do procedimento licitatório, 
sendo elencado também como um de seus princípios. 
 
05) (TÉCNICO EM CONTABILIDADE / PREFEITUR A DE CACOAL-RO / 2024 / INSTITUTO CONSULPLAN) A Lei Federal nº 
14.133/2021 – Lei de Licitações e suas alterações posteriores – estabelece normas gerais de licitação e contratação 
para as Administrações Públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União,  dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Municípios. Sobre os objetivos do processo licitatório, analise as afirmativas a seguir. 
--- PÁGINA 6 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
6 
 
I. Assegurar a seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação mais vantajoso para a Administração 
Pública, inclusive no que se refere ao ciclo de vida do objeto. 
II. Assegurar tratamento diferenciado entre os licitantes, bem como a justa aquisição da empresa maior que possui 
maior capital financeiro. 
III. Evitar contratações com sobrepreço ou com preços manifestamente inexequíveis e superfaturamento na execução 
dos contratos. 
IV. Incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável. 
Está correto o que se afirma em 
A) I, apenas. 
B) I, II, III e IV. 
C) I e IV, apenas. 
D) I, III e IV, apenas. 
 
 
PRINCÍPIOS APLICÁVEIS ÀS LICITAÇÕES 
 
Art. 5°, Lei nº 14.133/2021 – Na aplicação desta Lei, serão observados os princípios da legalidade, da impessoalidade, 
da moralidade, da publicidade, da eficiência, do interesse público, da probidade administrativa, da igualdade, do 
planejamento, da transparência, da eficácia, da segregação de funções, da motivação, da vinculação ao edital, do 
julgamento objetivo, da segurança jurídica, da razoabilidade, da competitividade, da proporcionalidade, da celeridade, 
da economicidade e do desenvolvimento nacional sustentável, assim como as disposições do Decreto-Lei nº 4.657, de 
4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro). 
 
 
“JÁ CAIU EM PROVA, MOTTA?” 
 
(ANALISTA DE PLANEJAMENTO E ORÇAMENTO / MPO / 2024 / CEBRASPE) Julgue os próximos itens, referentes a 
princípios básicos de licitações. 
01 O princípio licitatório da vinculação ao edital obriga tanto a administração pública quanto os licitantes. 
02 Um dos princípios básicos de licitações é a segregação de funções. 
 
(PROCURADOR FEDERAL / AGU / 2023 / CEBRASPE) Com base no disposto na Lei n.º 14.133/2021, que estabelece 
normas gerais de licitação e contratação para as administrações públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, 
dos estados, Distrito Federal e municípios, julgue os itens a seguir. 
03 Na aplicação dessa lei, serão observados, entre outros princípios, o da legalidade, o da impessoalidade, o da 
moralidade, o da publicidade, o da eficiência, o do interesse público, o da probidade administrativa, o da igualdade, o 
do planejamento, o da transparência, o da motivação, o da vinculação ao edital e o do julgamento objetivo. 
 
(TÉCNICO MINISTERIAL / MPE-TO / 2024 / CEBRASPE) No que se refere aos princípios, aos poderes e à responsabilidade 
da administração pública, à improbidade administrativa e ao disposto na nova Lei de Licitações e Contratos 
Administrativos (Lei n.º 14.133/2021), julgue os itens a seguir. 
04 Embora não faça parte do rol de princípios constitucionais da ad ministração pública, o planejamento figura como 
princípio explícito e específico da Lei n.º 14.133/2021. 
 
(AUDITOR FISCAL / SEFAZ -CE / 2021 / CEBRASPE) Em relação ao que dispõe a Lei n.º 14.133/2021 e aos conceitos 
referentes às licitações e aos contratos públicos, julgue os itens a seguir. 
05 Pelo princípio da segregação de funções, a administração deve buscar a divisão de funções entre diferentes agentes, 
a fim de evitar a concentração de responsabilidades e reduzir riscos. 
 
06) (PROCURADOR / PGE-PB / 2021 / CEBRASPE) A licitação consiste em procedimento complexo que, além de outros 
requisitos, deve ser composta por diversos agentes com competências diferentes. Essa definição traduz o princípio da 
--- PÁGINA 7 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
7 
 
A transparência. 
B eficácia. 
C eficiência. 
D segregação de funções. 
E segurança jurídica. 
 
07) (ASSISTENTE EM ADMINISTRAÇÃO / IF-MA / 2023 / INSTITUTO AOCP) Um dos princípios que devem ser observados 
na aplicação da lei de licitações, Lei nº 14.133/2021, é o princípio 
(A) de que o comércio precisa ser bom para todos. 
(B) de que pessoas racionais pensam na margem. 
(C) do desenvolvimento nacional sustentável. 
(D) da dignidade da pessoa humana. 
(E) do contraditório e da ampla defesa. 
 
08) (ANALISTA DE ADMINISTRAÇÃO / MP-SC / 2022 / FGV) O princípio previsto na Lei de Licitações (Lei nº 14.133/2021) 
que tem por finalidade evitar equívocos, fraudes e utilização irregular de recursos públicos, na medida em que ocorre 
a separação das competências e atividades de cada servidor que atua no procedimento licitatório, é o princípio da: 
(A) vinculação ao instrumento convocatório; 
(B) julgamento objetivo; 
(C) segregação de funções; 
(D) desconcentração; 
(E) competitividade. 
 
09) (ADVOGADO SUAS / PREFEITURA DE CARAGUATATUBA / 2024 / FGV) A autoridade competente do Município de 
Caraguatatuba precisa indicar servidor de seus quadros para o exercício da atribuição de fiscal do contrato, para o que 
foi cogitado o nome de Clemente, em razão dele já atuar como agente da contratação, ponderando -se, contudo, os 
riscos envolvidos no exer cício simultâneo de tais atividades. Acerca dessa situação hipotética, considerando os 
princípios elencados na Lei nº 14.133/2021, é correto afirmar que a indicação de Clemente 
(A) não é viável, diante do princípio da segregação das funções. 
(B) é viável, em decorrência do princípio da efetividade. 
(C) não é viável, em razão do princípio da competividade. 
(D) é viável, à luz do princípio da economicidade. 
(E) não é viável, considerando o princípio da proteção da confiança. 
 
10) (ANALISTA DE PLANEJAMENTO E G ESTÃO GOVERNAMENTAL / SMPOG -MG / 2024 / FGV) Conforme disposto na 
Lei, a vedação à designação de agente público para atuação simultânea em funções mais suscetíveis a riscos, de modo 
a reduzir a possibilidade de ocultação de erros e de ocorrência de fraudes  na respectiva contratação, refere -se ao 
princípio 
(A) da segregação de funções. 
(B) do interesse público. 
(C) do desenvolvimento sustentável. 
(D) do julgamento objetivo. 
 
(ANALISTA MINISTERIAL / MP -CE / 2025 / CEBRASPE) Acerca de licitações e contratos ad ministrativos (Lei nº 
14.133/2021), julgue os itens a seguir. 
11 Os atos praticados em processo licitatório são públicos, com exceção daqueles cujo sigilo seja necessário em razão 
de conterem informações estratégicas empresariais de concorrentes. 
 
12) (ANALISTA / PGM-RJ / FGV / 2025) Assinale a opção que contém os princípios consagrados na Lei nº 14.133/2021, 
no que concerne às licitações e contratações públicas. 
(A) Economicidade, ponderação de interesses e pessoalidade. 
(B) Razoabilidade, improbidade administrativa e vinculação ao edital. 
--- PÁGINA 8 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
8 
 
(C) Proporcionalidade, moralidade e julgamento subjetivo das propostas. 
(D) Competitividade, planejamento e desenvolvimento nacional sustentável. 
(E) Segurança jurídica, supremacia do interesse público e direcionamento razoável. 
 
13) (ANALISTA / TCE -PE / FGV / 2025) João, autoridade administrativa competente no âmbito do Tribunal de Contas 
do Estado de Pernambuco, indicou Matheus, servidor público, para o desempenho das funções essenciais à execução 
da Lei de Licitações e Contratos Administrativos, observando o princípio segundo o qual é vedada a designação do 
mesmo agente público para atuação simultânea em funções mais suscetíveis a riscos, de modo a reduzir a possibilidade 
de ocultação de erros e de ocorrência de fraudes na respectiva contratação. Nesse cenário, considerando as 
disposições da Lei nº 14.133/2021, se está diante de uma manifestação do princípio do (da): 
(A) segregação de funções, o qual, embora não tenha assento expresso no texto legal, é fruto de construção 
doutrinária. 
(B) economicidade, o qual, embora não tenha assento expresso no texto legal, é fruto de construção doutrinária. 
(C) segregação de funções, o qual dispõe de assento expresso no texto legal. 
(D) economicidade, o qual dispõe de assento expresso no texto legal. 
(E) planejamento, o qual dispõe de assento expresso no texto legal. 
 
14) (ANALISTA AMBIENTAL / IPAAM / 2026 / CEBRASPE) No que se refere a contratações, a administração pública deve 
garantir que o certame licitatório permita a igualdade de condições a todos os concorrentes, em atenção ao princípio 
da 
A motivação. 
B segregação de funções. 
C celeridade. 
D isonomia. 
E eficiência. 
 
(TÉCNICO LEGISLATIVO / CÂMARA DOS DEPUTADOS / 2026 / CEBRASPE) Acerca de licitação pública, julgue os ite ns a 
seguir, com base nas disposições da Lei n.º 14.133/2021, observada a jurisprudência dos tribunais superiores.  
15 O planejamento e a unificação das funções são princípios norteadores do procedimento licitatório. 
 
 
DA CONTRATAÇÃO DIRETA 
 
Art. 72, Lei nº 14.133/2021  – O processo de contratação direta, que compreende os casos de inexigibilidade e de 
dispensa de licitação, deverá ser instruído com os seguintes documentos: 
I - documento de formalização de demanda e, se for o caso, estudo técnico preliminar, análise de riscos, termo de 
referência, projeto básico ou projeto executivo; 
II - estimativa de despesa, que deverá ser calculada na forma estabelecida no art. 23 desta Lei; 
III - parecer jurídico e pareceres técnicos, se for o caso, que demonstrem o atendimento dos requisitos exigidos; 
IV - demonstração da compatibilidade da previsão de recursos orçamentários com o compromisso a ser assumido; 
V - comprovação de que o contratado preenche os requisitos de habilitação e qualificação mínima necessária; 
VI - razão da escolha do contratado; 
VII - justificativa de preço; 
VIII - autorização da autoridade competente. 
Parágrafo único. O ato que autoriza a contratação direta ou o extrato decorrente do contrato deverá ser divulgado e 
mantido à disposição do público em sítio eletrônico oficial. 
 
Art. 73, Lei nº 14.133/2021 – Na hipótese de contratação direta indevida ocorrida com dolo, fraude ou erro grosseiro, 
o contratado e o agente público responsável responderão solidariamente pelo dano causado ao erário,  sem prejuízo 
de outras sanções legais cabíveis. 
 
--- PÁGINA 9 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
9 
 
 
EXCEÇÕES AO DEVER DE LICITAR 
 
São duas as exceções ao dever de licitar: DISPENSA e INEXIGIBILIDADE. 
 
Há diferença entre LICITAÇÃO DISPENSADA (a lei obriga a dispensa), LICITAÇÃO DISPENSÁVEL (a lei faculta a dispensa) 
e LICITAÇÃO INEXIGÍVEL (inviabilidade de competição). 
 
 
DISPENSA DE LICITAÇÃO – Rol taxativo 
INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO – Rol exemplificativo 
 
 
INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO 
 
Art. 74, Lei nº 14.133/2021 – É inexigível a licitação quando inviável a competição, em especial nos casos de: 
I - aquisição de materiais, de equipamentos ou de gêneros ou contratação de serviços que só possam ser fornecidos 
por produtor, empresa ou representante comercial exclusivos; 
II - contratação de profissional do setor artístico, diretamente ou por meio de empresário exclusivo, desde que 
consagrado pela crítica especializada ou pela opinião pública; 
III - contratação dos seguintes serviços técnicos especializados de natureza pre dominantemente intelectual com 
profissionais ou empresas de notória especialização, vedada a inexigibilidade para serviços de publicidade e 
divulgação: 
a) estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos ou projetos executivos; 
b) pareceres, perícias e avaliações em geral; 
c) assessorias ou consultorias técnicas e auditorias financeiras ou tributárias; 
d) fiscalização, supervisão ou gerenciamento de obras ou serviços; 
e) patrocínio ou defesa de causas judiciais ou administrativas; 
f) treinamento e aperfeiçoamento de pessoal; 
g) restauração de obras de arte e de bens de valor histórico; 
h) controles de qualidade e tecnológico, análises, testes e ensaios de campo e laboratoriais, instrumentação e 
monitoramento de parâmetros específicos de obras e do meio ambiente e demais serviços de engenharia que se 
enquadrem no disposto neste inciso; 
 
IV - objetos que devam ou possam ser contratados por meio de credenciamento; 
V - aquisição ou locação de imóvel cujas características de instalações e de localização tornem necessária sua escolha. 
 
§ 1º Para fins do disposto no inciso I do caput deste artigo, a Administração deverá demonstrar a inviabilidade de 
competição mediante atestado de exclusividade, contrato de exclusividade, declaração do fabricante ou outro 
documento idôneo capaz de comprovar que o objeto é fornecido ou prestado por produtor, empresa ou representante 
comercial exclusivos, vedada a preferência por marca específica. 
 
§ 2º Para fins do disposto no inciso II do caput deste artigo, considera-se empresário exclusivo a pessoa física ou jurídica 
que possua contrato, declaração, carta ou outro documento que ateste a exclusividade permanente e contínua de 
representação, no País ou em Estado específico, do profissional do setor artístico, afastada a possibilid ade de 
contratação direta por inexigibilidade por meio de empresário com representação restrita a evento ou local específico. 
 
§ 3º Para fins do disposto no inciso III do caput deste artigo, considera-se de notória especialização o profissional ou a 
empresa cujo conceito no campo de sua especialidade, decorrente de desempenho anterior, estudos, experiência, 
publicações, organização, aparelhamento, equipe técnica ou outros requisitos relacionados com suas atividades, 
permita inferir que o seu trabalho é essencial e reconhecidamente adequado à plena satisfação do objeto do contrato. 
--- PÁGINA 10 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
10 
 
 
§ 4º Nas contratações com fundamento no inciso III do caput deste artigo, é vedada a subcontratação de empresas ou 
a atuação de profissionais distintos daqueles que tenham justificado a inexigibilidade. 
 
§ 5º Nas contratações com fundamento no inciso V do caput deste artigo, devem ser observados os seguintes 
requisitos: 
I - avaliação prévia do bem, do seu estado de conservação, dos custos de adaptações, quando imprescindíveis às 
necessidades de utilização, e do prazo de amortização dos investimentos; 
II - certificação da inexistência de imóveis públicos vagos e disponíveis que atendam ao objeto; 
III - justificativas que demonstrem a singularidade do imóvel a ser comprado ou locado p ela Administração e que 
evidenciem vantagem para ela. 
 
 
DISPENSA DE LICITAÇÃO 
 
Na nova lei de licitações (lei nº 14.133/2021), os casos de LICITAÇÃO DISPENSÁVEL são encontrados no artigo 75: 
 
Art. 75, Lei nº 14.133/2021 – É dispensável a licitação: 
I - para contratação que envolva valores inferiores a R$ 100.000,00 (cem mil reais) R$ 130.984,20 (cento e trinta mil 
novecentos e oitenta e quatro reais e vinte centavos ), no caso de obras e serviços de engenharia ou de serviço s de 
manutenção de veículos automotores; 
 OBS: O Decreto nº 1 2.807/2025 atualizou o valor para R$ 130.984,20 (cento e trinta mil 
novecentos e oitenta e quatro reais e vinte centavos) 
 
II - para contratação que envolva valores inferiores a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais)  65.492,11 (sessenta e cinco 
mil quatrocentos e noventa e dois reais e onze centavos), no caso de outros serviços e compras; 
 OBS: O Decreto nº  12.807/2025 atualizou o  valor para 65.492,11 (sessenta e cinco mil 
quatrocentos e noventa e dois reais e onze centavos) 
 
III - para contratação que mantenha todas as condições definidas em edital de licitação realizada há menos de 1 (um) 
ano, quando se verificar que naquela licitação: 
a) não surgiram licitantes interessados ou não foram apresentadas propostas válidas; 
b) as propostas apresentadas consignaram preços manifestamente superiores aos praticados no mercado ou 
incompatíveis com os fixados pelos órgãos oficiais competentes; 
 
IV - para contratação que tenha por objeto: 
 
a) bens, componentes ou peças de origem nacional ou estrangeira necessários à manutenção de equipamentos, a 
serem adquiridos do fornecedor original desses equipamentos durante o período de garantia técnica, quando essa 
condição de exclusividade for indispensável para a vigência da garantia; 
 
b) bens, serviços, alienações ou obras, nos termos de acordo internacional específico aprovado pelo Congresso 
Nacional, quando as condições ofertadas forem manifestamente vantajosas para a Administração; 
 
c) produtos para pesquisa e desenvolvimento, limitada a contratação, no caso de obras e serviços de engenharia, ao 
valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) R$ 392.952,63 (trezentos e noventa e dois mil novecentos e cinquenta e 
dois reais e sessenta e três centavos) 
 OBS: O Decreto nº 12.807/2025 atualizou o valor para R$ 392.952,63 (trezentos e noventa e dois 
mil novecentos e cinquenta e dois reais e sessenta e três centavos) 
 
--- PÁGINA 11 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
11 
 
d) transferência de tecnolo gia ou licenciamento de direito de uso ou de exploração de criação protegida, nas 
contratações realizadas por instituição científica, tecnológica e de inovação (ICT) pública ou por agência de fomento, 
desde que demonstrada vantagem para a Administração; 
 
e) hortifrutigranjeiros, pães e outros gêneros perecíveis, no período necessário para a realização dos processos 
licitatórios correspondentes, hipótese em que a contratação será realizada diretamente com base no preço do dia; 
 
f) bens ou serviços produzidos ou prestados no País que envolvam, cumulativamente, alta complexidade tecnológica 
e defesa nacional; 
 
g) materiais de uso das Forças Armadas, com exceção de materiais de uso pessoal e administrativo, quando houver 
necessidade de manter a padronização requ erida pela estrutura de apoio logístico dos meios navais, aéreos e 
terrestres, mediante autorização por ato do comandante da força militar; 
 
h) bens e serviços para atendimento dos contingentes militares das forças singulares brasileiras empregadas em 
operações de paz no exterior, hipótese em que a contratação deverá ser justificada quanto ao preço e à escolha do 
fornecedor ou executante e ratificada pelo comandante da força militar; 
 
i) abastecimento ou suprimento de efetivos militares em estada eventual de curta duração em portos, aeroportos ou 
localidades diferentes de suas sedes, por motivo de movimentação operacional ou de adestramento; 
 
j) coleta, processamento e comercialização de resíduos sólidos urbanos recicláveis ou reutilizáveis, em áreas com 
sistema de coleta seletiva de lixo, realizados por associações ou cooperativas formadas exclusivamente de pessoas 
físicas de baixa renda reconhecidas pelo poder público como catadores de materiais recicláveis, com o uso de 
equipamentos compatíveis com as normas técnicas, ambientais e de saúde pública; 
 
k) aquisição ou restauração de obras de arte e objetos históricos, de autenticidade certificada, desde que inerente às 
finalidades do órgão ou com elas compatível; 
 
l) serviços especializados ou aquisição ou locação de equipamentos destinados ao rastreamento e à obtenção de 
provas previstas nos incisos II e V do caput do art. 3º da Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, quando houver 
necessidade justificada de manutenção de sigilo sobre a investigação; 
 
m) aquisição de medicamentos destinados exclusivamente ao tratamento de doenças raras definidas pelo Ministério 
da Saúde; 
 
V - para contratação com vistas ao cumprimento do disposto nos arts. 3º, 3º -A, 4º, 5º e 20 da Lei nº 10.973, de 2 de 
dezembro de 2004, observados os princípios gerais de contratação constantes da referida Lei; 
 
VI - para contratação que possa acarretar comprometimento da segurança nacional, nos casos estabelecidos pelo 
Ministro de Estado da Defesa, mediante demanda dos comandos das Forças Armadas ou dos demais ministérios; 
 
VII - nos casos de guerra, estado de defesa, estado de sítio, intervenção federal ou de grave perturbação da ordem; 
 
VIII - nos casos de emergência ou de calamidade pública, quando caracterizada urgência de atendimento de s ituação 
que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a continuidade dos serviços públicos ou a segurança de pessoas, obras, 
serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou particulares, e somente para aquisição dos bens necessários ao 
atendimento da situação emergencial ou calamitosa e para as parcelas de obras e serviços que possam ser concluídas 
no prazo máximo de 1 (um) ano, contado da data de ocorrência da emergência ou da calamidade, vedadas a 
prorrogação dos respectivos contratos e a recontratação de empresa já contratada com base no disposto neste inciso; 
 
--- PÁGINA 12 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
12 
 
IX - para a aquisição, por pessoa jurídica de direito público interno, de bens produzidos ou serviços prestados por órgão 
ou entidade que integrem a Administração Pública e que tenham sido criados para esse fim específico, desde que o 
preço contratado seja compatível com o praticado no mercado; 
 
X - quando a União tiver que intervir no domínio econômico para regular preços ou normalizar o abastecimento;  
 
XI - para celebração de contrato de programa  com ente federativo ou com entidade de sua Administração Pública 
indireta que envolva prestação de serviços públicos de forma associada nos termos autorizados em contrato de 
consórcio público ou em convênio de cooperação; 
 
XII - para contratação em que ho uver transferência de tecnologia de produtos estratégicos para o Sistema Único de 
Saúde (SUS), conforme elencados em ato da direção nacional do SUS, inclusive por ocasião da aquisição desses 
produtos durante as etapas de absorção tecnológica, e em valores compatíveis com aqueles definidos no instrumento 
firmado para a transferência de tecnologia; 
 
XIII - para contratação de profissionais para compor a comissão de avaliação de critérios de técnica, quando se tratar 
de profissional técnico de notória especialização; 
 
XIV - para contratação de associação de pessoas com deficiência, sem fins lucrativos e de comprovada idoneidade, por 
órgão ou entidade da Administração Pública, para a prestação de serviços, desde que o preço contratado seja 
compatível com o praticado no mercado e os serviços contratados sejam prestados exclusivamente por pessoas com 
deficiência; 
 
XV - para contratação de instituição brasileira que tenha por finalidade estatutária apoiar, captar e executar atividades 
de ensino, pesquisa, extensão, desenvolvimento institucional, científico e tecnológico e estímulo à inovação, inclusive 
para gerir administrativa e financeiramente essas atividades, ou para contratação de instituição dedicada à 
recuperação social da pessoa presa, desde que o contratado tenha inquestionável reputação ética e profissional e não 
tenha fins lucrativos; 
 
XVI - para aquisição, por pessoa jurídica de direito público interno, de produtos estratégicos para a saúde fornecidos 
por produtores públicos por intermédio de fundação que, regimental ou estatutariamente, tenha por finalidade apoiar 
órgão da Administração Pública direta, sua autarquia ou fundação em projetos de ensino, pesquisa, extensão, 
desenvolvimento institucional, científico e tecnológico e de estímulo à inovação, inclusive na gestão administrativa e 
financeira necessária à execução desses projetos, ou em parcerias que envolvam transferência de tecnologia de 
produtos estratégicos para o SUS, nos termos do inciso XII deste caput, e que tenha sido criada para esse fim específico 
em data anterior à entrada em vigor desta Lei, desde que o preço contratado seja compatível com o praticado no 
mercado;   (Redação dada pela Lei nº 15.471, de 2026) 
 
XVII - para contratação de entidades privadas sem fins lucrativos para a imple mentação de cisternas ou outras 
tecnologias sociais de acesso à água para consumo humano e produção de alimentos, a fim de beneficiar as famílias 
rurais de baixa renda atingidas pela seca ou pela falta regular de água; e (Incluído pela Lei nº 14.628, de 2023) 
 
XVIII - para contratação de entidades privadas sem fins lucrativos, para a implementação do Programa Cozinha 
Solidária, que tem como finalidade fornecer alimentação gratuita preferencialmente à população em situação de 
vulnerabilidade e risco social, incluída a população em situação de rua, com vistas à promoção de políticas de 
segurança alimentar e nutricional e de assistência social e à efetivação de direitos sociais, dignidade humana, resgate 
social e melhoria da qualidade de vida. (Incluído pela Lei nº 14.628, de 2023) 
 
§ 1º Para fins de aferição dos valores que atendam aos limites referidos nos incisos I e II do caput deste artigo, deverão 
ser observados: 
I - o somatório do que for despendido no exercício financeiro pela respectiva unidade gestora; 
--- PÁGINA 13 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
13 
 
II - o somatório da despesa realizada com objetos de mesma natureza, entendidos como tais aqueles relativos a 
contratações no mesmo ramo de atividade. 
 
§ 2º Os valores referidos nos incisos I e II do caput deste artigo serão duplicados para compras, obras e serviços 
contratados por consórcio público ou por autarquia ou fundação qualificadas como agências executivas na forma da 
lei. 
 
§ 3º As contratações de que tratam os incisos I e II do caput deste artigo serão preferencialmente precedidas d e 
divulgação de aviso em sítio eletrônico oficial, pelo prazo mínimo de 3 (três) dias úteis, com a especificação do objeto 
pretendido e com a manifestação de interesse da Administração em obter propostas adicionais de eventuais 
interessados, devendo ser selecionada a proposta mais vantajosa. 
 
§ 4º As contratações de que tratam os incisos I e II do caput deste artigo serão preferencialmente pagas por meio de 
cartão de pagamento, cujo extrato deverá ser divulgado e mantido à disposição do público no Portal Na cional de 
Contratações Públicas (PNCP). 
 
§ 5º A dispensa prevista na alínea “c” do inciso IV do caput deste artigo, quando aplicada a obras e serviços de 
engenharia, seguirá procedimentos especiais instituídos em regulamentação específica. 
 
§ 6º Para os fins do inciso VIII do caput deste artigo, considera-se emergencial a contratação por dispensa com objetivo 
de manter a continuidade do serviço público, e deverão ser observados os valores praticados pelo mercado na forma 
do art. 23 desta Lei e adotadas as p rovidências necessárias para a conclusão do processo licitatório, sem prejuízo de 
apuração de responsabilidade dos agentes públicos que deram causa à situação emergencial. 
 
§ 7º Não se aplica o disposto no § 1º deste artigo às contratações de até R$ 8.000,00 (oito mil reais) R$ 10.478,74 (dez 
mil quatrocentos e setenta e oito reais e setenta e quatro centavos ) de serviços de manutenção de veículos 
automotores de propriedade do órgão ou entidade contratante, incluído o fornecimento de peças. 
 OBS: O Decreto nº 1 2.807/2025 atualizou o valor para R$ 10.478,74 (dez mil quatrocentos e 
setenta e oito reais e setenta e quatro centavos) 
 
 
Na nova lei de licitações (lei nº 14.133/2021) , os casos de LICITAÇÃO DISPENSADA são encontrados nas alíneas dos 
incisos I e II do art. 76: 
 
Art. 76, Lei nº 14.133/2021 – A alienação de bens da Administração Pública, subordinada à existência de interesse 
público devidamente justificado, será precedida de avaliação e obedecerá às seguintes normas: 
 
I - tratando-se de bens imóveis, inclusive os pertencentes às autarquias e às fundações, exigirá autorização legislativa 
e dependerá de licitação na modalidade leilão, dispensada a realização de licitação nos casos de: 
a) dação em pagamento; 
b) doação, permitida exclusivamente para outro órgão ou entidade da Administração Pública, de qualquer esfera de 
governo, ressalvado o disposto nas alíneas “f”, “g” e “h” deste inciso; 
c) permuta por outros imóveis que atendam aos requisitos relacionados à s finalidades precípuas da Administração, 
desde que a diferença apurada não ultrapasse a metade do valor do imóvel que será ofertado pela União, segundo 
avaliação prévia, e ocorra a torna de valores, sempre que for o caso; 
d) investidura; 
e) venda a outro órgão ou entidade da Administração Pública de qualquer esfera de governo; 
f) alienação gratuita ou onerosa, aforamento, concessão de direito real de uso, locação e permissão de uso de bens 
imóveis residenciais construídos, destinados ou efetivamente usados em programas de habitação ou de regularização 
fundiária de interesse social desenvolvidos por órgão ou entidade da Administração Pública; 
g) alienação gratuita ou onerosa, aforamento, concessão de direito real de uso, locação e permissão de uso de bens 
imóveis comerciais de âmbito local, com área de até 250 m² (duzentos e cinquenta metros quadrados) e destinados a 
--- PÁGINA 14 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
14 
 
programas de regularização fundiária de interesse social desenvolvidos por órgão ou entidade da Administração 
Pública; 
h) alienação e concessão de direito real de uso, gratuita ou onerosa, de terras públicas rurais da União e do Instituto 
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra) onde incidam ocupações até o limite de que trata o § 1º do art. 6º 
da Lei nº 11.952, de 25 de junho de 2009, para fins de regularização fundiária, atendidos os requisitos legais; 
i) legitimação de posse de que trata o art. 29 da Lei nº 6.383, de 7 de dezembro de 1976, mediante iniciativa e 
deliberação dos órgãos da Administração Pública competentes; 
j) legitimação fundiária e legitimação de posse de que trata a Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017; 
 
II - tratando-se de bens móveis, dependerá de licitação na modalidade leilão, dispensada a realização de licitação nos 
casos de: 
a) doação, permitida exclusivamente para fins e uso de interesse social, após avaliação de oportunidade e conveniência 
socioeconômica em relação à escolha de outra forma de alienação; 
b) permuta, permitida exclusivamente entre órgãos ou entidades da Administração Pública; 
c) venda de ações, que poderão ser negociadas em bolsa, observada a legislação específica; 
d) venda de títulos, observada a legislação pertinente; 
e) venda de bens produzidos ou comercializados por entidades da Administração Pública, em virtude de suas 
finalidades; 
f) venda de materiais e equipamentos sem utilização previsível por quem deles dispõe para outros órgãos ou entidades 
da Administração Pública. 
 
§ 1º A alienação de bens imóveis da Administração Pública cuja aquisição tenha sido derivada de procedimentos 
judiciais ou de dação em pagamento dispensará autorização legislativa e exigirá apenas avaliação prévia e licitação na 
modalidade leilão. 
 
§ 2º Os imóveis doados com base na alínea “b” do inciso I do caput deste artigo, cessadas as razões que justificaram 
sua doação, serão revertidos ao patrimônio da pessoa jurídica doadora, vedada sua alienação pelo beneficiário. 
 
§ 3º A Administração poderá conceder título de propriedade ou de direito real de uso de imóvel, admitida a dispensa 
de licitação, quando o uso destinar-se a: 
I - outro órgão ou entidade da Administração Pública, qualquer que seja a localização do imóvel; 
II - pessoa natural que, nos termos de lei, regulamento ou ato normativo do órgão competente, haja implementado os 
requisitos mínimos de cultura, de ocupação mansa e pacífica e de exploração direta sobre área rural, observado o 
limite de que trata o § 1º do art. 6º da Lei nº 11.952, de 25 de junho de 2009. 
 
§ 4º A aplicação do disposto no inciso II do § 3º deste artigo será dispensada de autorização legislativa e submeter-se-
á aos seguintes condicionamentos: 
I - aplicação exclusiva às áreas em que a detenção por particular seja comprovadamente anterior a 1º de dezembro de 
2004; 
II - submissão aos demais requisitos e impedimentos do regime legal e administrativo de destinação e de regularização 
fundiária de terras públicas; 
III - vedação de concessão para exploração não contemplada na lei agrária, nas leis de destinação de terras públicas 
ou nas normas legais ou administrativas de zoneamento ecológico-econômico; 
IV - previsão de extinção automática da concessão, dispensada notificação, em caso de declaração de utilidade pública, 
de necessidade pública ou de interesse social; 
V - aplicação exclusiva a imóvel situado em zona rural e não suje ito a vedação, impedimento ou inconveniente à 
exploração mediante atividade agropecuária; 
VI - limitação a áreas de que trata o § 1º do art. 6º da Lei nº 11.952, de 25 de junho de 2009, vedada a dispensa de 
licitação para áreas superiores; 
VII - acúmulo com o quantitativo de área decorrente do caso previsto na alínea “i” do inciso I do caput deste artigo até 
o limite previsto no inciso VI deste parágrafo. 
 
--- PÁGINA 15 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
15 
 
§ 5º Entende-se por investidura, para os fins desta Lei, a: 
I - alienação, ao proprietário de imóvel l indeiro, de área remanescente ou resultante de obra pública que se tornar 
inaproveitável isoladamente, por preço que não seja inferior ao da avaliação nem superior a 50% (cinquenta por cento) 
do valor máximo permitido para dispensa de licitação de bens e serviços previsto nesta Lei; 
II - alienação, ao legítimo possuidor direto ou, na falta dele, ao poder público, de imóvel para fins residenciais 
construído em núcleo urbano anexo a usina hidrelétrica, desde que considerado dispensável na fase de operação da 
usina e que não integre a categoria de bens reversíveis ao final da concessão. 
 
§ 6º A doação com encargo será licitada e de seu instrumento constarão, obrigatoriamente, os encargos, o prazo de 
seu cumprimento e a cláusula de reversão, sob pena de nulidade  do ato, dispensada a licitação em caso de interesse 
público devidamente justificado. 
 
§ 7º Na hipótese do § 6º deste artigo, caso o donatário necessite oferecer o imóvel em garantia de financiamento, a 
cláusula de reversão e as demais obrigações serão garantidas por hipoteca em segundo grau em favor do doador. 
 
Art. 77, Lei nº 14.133/2021 – Para a venda de bens imóveis, será concedido direito de preferência ao licitante que, 
submetendo-se a todas as regras do edital, comprove a ocupação do imóvel objeto da licitação. 
 
 
“JÁ CAIU EM PROVA, MOTTA?” 
 
(ESPECIALISTA EM REGULAÇÃO / ANTT / 2024 / CEBRASPE) Quanto à delegação dos serviços públicos, ao controle da 
administração pública e à contratação sem licitação, julgue os itens a seguir. 
01 Cabe contratação direta de fornecedor da administração pública, mediante dispensa de licitação, quando a 
competição for inviável para o objeto do contrato. 
 
(ADMINISTRADOR / MME / CEBRASPE / 2023) Julgue os itens subsequentes, que dizem respeito à organização d a 
administração pública, bem como aos critérios atinentes a dispensa e inexigibilidade de licitação. 
02 A inexigibilidade de licitação é aplicada quando a administração pública realiza a contratação de forma direta, nos 
casos em que o objeto do contrato seja caracterizado como inviável para competição. 
 
(PROCURADOR DA FAZENDA NACIONAL / AGU / 2023 / CEBRASPE) Quanto às hipóteses de contratação direta, julgue 
os próximos itens de acordo com a Lei n.º 14.133/2021. 
03 O rol de hipóteses legais de dispensa de l icitação é exemplificativo, ao passo que o das hipóteses legais de 
inexigibilidade é taxativo. 
04 Em hipótese de inexigibilidade, a competição é possível, entretanto razões de tomo levaram o legislador a admitir 
a contratação direta, ao passo que, na dispensa de licitação, há inviabilidade de competição. 
 
(APOIO ADMINISTRATIVO / CÂMARA DE MACEIÓ / 2024 / CEBRASPE) Em relação ao processo licitatório, julgue os itens 
seguintes. 
05 É um caso de inexigibilidade de licitação a contratação de profissional do seto r artístico, diretamente ou por meio 
de empresário exclusivo, desde que o profissional seja consagrado pela crítica especializada. 
 
(ANALISTA DE PLANEJAMENTO E ORÇAMENTO / MPO / 2024 / CEBRASPE) De acordo com as disposições da Lei n.º 
14.133/2021, julgue os itens a seguir. 
06 O procedimento licitatório é inexigível para a contratação realizada por instituição pública científica, tecnológica ou 
de inovação que tenha por objeto transferência de tecnologia ou licenciamento de direito de uso ou de exploração de 
criação protegida, desde que demonstrada vantagem para a administração. 
 
(ESPECIALISTA EM REGULAÇÃO / ANTT / 2024 / CEBRASPE) Com base na Lei n.º 14.133/2021, julgue os itens a seguir. 
07 É inexigível a licitação quando inviável a competição, em especial nos casos de objetos que devam ou possam ser 
contratados por meio de credenciamento. 
--- PÁGINA 16 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
16 
 
08 Quando não se tratar de inexigibilidade de licitação, a locação de imóvel se dará por dispensa de licitação, 
independentemente do valor. 
09 É inexigível a licitação que tenha por objeto a aquisição de objetos históricos, de autenticidade certificada, desd e 
que tal aquisição seja inerente às finalidades do órgão ou compatível com elas. 
 
(ANALISTA / CAPES / 2024 / CEBRASPE) Determinada fundação pública federal pretendia realizar compra de produto 
de limpeza mediante contratação pública orçada em valor inferi or a cinquenta mil reais. Para tanto, a autoridade 
competente da fundação decidiu realizar contratação direta por inexigibilidade de licitação. Uma empresa interessada 
na contratação apresentou recurso à instância superior daquela autoridade, alegando não se tratar de hipótese de 
inexigibilidade. A autoridade superior acatou o recurso da empresa, por entender não haver previsão legal de 
contratação direta no caso, e revogou a decisão do subordinado. A partir da situação hipotética precedente, julgue os 
itens que se seguem. 
10 Por expressa previsão legal, a decisão que declarar a inexigibilidade de processo licitatório deverá ser motivada, 
com indicação dos fatos e dos fundamentos jurídicos. 
11 A decisão da autoridade competente de realizar contratação direta por inexigibilidad e de licitação destoa do 
regramento legal em vigor, porquanto ao caso não se aplica a hipótese de inexigibilidade de licitação. 
12 A decisão da autoridade superior foi acertada, porque não há previsão legal para contratação direta no caso em 
apreço. 
 
(ANALISTA TI / CAU / 2024 / CEBRASPE) Determinada autarquia federal pretende firmar contrato administrativo para 
a contratação de estudo e serviços técnicos de arquitetura especializados de natureza predominantemente intelectual 
com profissionais ou empresas de notória especialização. 
A partir dessa situação hipotética, julgue os itens que se seguem. 
13 A autarquia poderá valer-se da contratação direta por inexigibilidade de licitação. 
 
14) (TÉCNICO JUDICIÁRIO / TJ -RR / 2024 / FGV) O Art. 37, XXI, da CRFB/88 est abelece que, ressalvadas as hipóteses 
previstas em lei, as contratações públicas serão precedidas de procedimento licitatório. Considerando as disposições 
acerca da mencionada ressalva, que dá ensejo à chamada contratação direta, à luz do disposto na Lei nº 14.133/2021, 
é correto afirmar que 
(A) apenas pode ser admitida a contratação direta nas hipóteses em que haja a inviabilidade de competição, ou seja, 
quando a licitação for dispensável, cujo rol previsto na norma em comento é taxativo. 
(B) nos casos em que há viabilidade de competição, que ensejam a designada inexigibilidade de licitação, o rol previsto 
na norma em comento é meramente exemplificativo. 
(C) envolvendo ou não a viabilidade de competição, é taxativo o rol atinente às situações que envolvem a contratação 
direta, ensejando, respectivamente, a licitação inexigível e a dispensável. 
(D) não se pode considerar taxativo o rol que envolve as situações de inviabilidade de competição, considerando que 
outras situações podem envolver tal pressuposto lógico, para fins de se admitir a contratação direta por inexigibilidade. 
(E) tendo em vista que lei prevê a contratação direta nas hipóteses em que a licitação é dispensável ou inexigível, 
independentemente a viabilidade ou não de competição, o rol das situa ções elencadas não pode ser considerado 
taxativo em nenhuma das duas hipóteses. 
 
15) (OFICIAL DE CHANCELARIA / MRE / CEBRASPE / 2023) Conforme a Nova Lei de Licitações e Contratos, é dispensável 
a licitação 
A quando inviável a competição. 
B nos casos de intervenção federal. 
C para aquisição de equipamentos de fornecedor exclusivo. 
D para contratação de serviços intelectuais. 
E para contratação de profissional do setor artístico. 
 
(APOIO ADMINISTRATIVO / CÂMARA DE MACEIÓ / 2024 / CEBRASPE) Em relação ao processo licitatório, julgue os itens 
seguintes. 
16 É dispensável a licitação para contratação de obras e serviços de engenharia de valor inferior a R$ 150 mil. 
--- PÁGINA 17 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
17 
 
 
(ASSISTENTE TI / CAU / 2024 / CEBRASPE) Determinado órgão do Poder Judiciário de determinado estado da Federação 
pretende vender bens móveis legalmente apreendidos. A assessoria jurídica desse órgão entendeu não ser possível a 
contratação direta em face do valor dos bens a serem alienados, tendo indicado que o órgão deveria valer -se da 
modalidade de li citação leilão, com critério de maior lance para julgamento das propostas, com prazo para 
apresentação das propostas e dos lances de 20 dias úteis. A partir dessa situação hipotética, julgue os itens a seguir. 
17 No caso de alienação de bens móveis, é dispensável a licitação para a contratação que envolva valores inferiores a 
cem mil reais. 
 
18) (ANALISTA JURÍDICO / FINEP / 2024 / CEBRASPE) Caso um órgão da administração pública pretenda celebrar 
contratação cujo objeto sejam bens ou serviços produzidos ou prestados no país e que envolvam, cumulativamente, 
alta complexidade tecnológica e defesa nacional, nos termos da Lei n.º 14.133/2021, a licitação será 
A dispensada, a depender do valor. 
B inexigível, independentemente do valor. 
C inexigível, a depender do valor. 
D dispensável, a depender do valor. 
E dispensável, independentemente do valor. 
 
(PROCURADOR DA FAZENDA NACIONAL / AGU / 2023 / CEBRASPE) Quanto às hipóteses de contratação direta, julgue 
os próximos itens de acordo com a Lei n.º 14.133/2021. 
19 A contratação de serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual prestados por 
profissionais de notória especialização pode ser feita por inexigibilidade de licitação, enquanto a aquisição  de 
medicamentos destinados ao tratamento de doenças raras pode-se dar por dispensa de licitação. 
 
20) (DELEGADO DE POLÍCIA / PC-PB / 2022 / CEBRASPE) Suponha que determinado órgão público pretenda realizar a 
contratação de serviço de manutenção de veículos automotores, no valor de R$ 90.000, e a aquisição de medicamentos 
destinados exclusivamente ao tratamento de doenças raras definidas pelo Ministério da Saúde. Nessa situação, de 
acordo com a Lei n.º 14.133/2021, 
A são dispensáveis as licitações em ambos os casos. 
B são inexigíveis as licitações em ambos os casos. 
C é inexigível a licitação, no primeiro caso, e dispensável, no segundo. 
D são obrigatórias as licitações em ambos os casos. 
E é dispensável a licitação, no primeiro caso, e obrigatória, no segundo. 
 
(TÉCNICO / CNMP / 2023 / CEBRASPE) Determinado órgão do Ministério Público da União (MPU) decidiu contratar 
empresa para a realização de serviço cujo valor total envolvido era de R$ 45.000. Ticiano, servidor responsável pela 
execução do contrato, reso lveu realizar a contratação direta, por entender que era cabível licitação dispensável no 
caso. Entretanto, Maria, chefe de Ticiano, determinou que a contratação fosse efetivada por inexigibilidade. Por sua 
vez, Ticiano informou que não iria cumprir a determinação superior por considerar a ordem ilegal. 
Considerando a situação hipotética apresentada e a Lei n.º 14.133/2021, julgue os itens seguintes, a respeito dos 
poderes e processos administrativos. 
21 Assiste razão a Ticiano, uma vez que cabe contratação direta por licitação dispensável no caso. 
 
(PROCURADOR LEGISLATIVO / CÂMARA DE MACEIÓ / 2024 / CEBRASPE) Com relação à disciplina atinente a licitações 
e contratos administrativos, julgue os itens a seguir, considerando as disposições da Lei n.º 14.133/2021, bem como a 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF). 
22 A alienação de bem imóvel pertencente a autarquia ou fundação prescinde de autorização legislativa, estando 
condicionada a prévio procedimento licitatório na modalidade leilão. 
 
23) (BIÓLOGO / PREFEITURA DE NOVA FRIBURGO-RJ / 2023 / CONSULPLAN) Andon é superintendente de compras do 
município de Nova Friburgo e se depara com situações de inexigibilidade de licitação. Nos termos da Lei nº 
14.133/2021, nestes casos, poderá o administrador realizar processo de contratação: 
--- PÁGINA 18 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
18 
 
A) Direta. 
B) Imediata. 
C) Preliminar. 
D) Emergencial. 
 
24) (ESCRIVÃO DE POLÍCIA / PC-AM / 2022 / FGV) Em fevereiro de 2022, a Polícia Civil do Estado Delta pretende realizar 
a aquisição de determinados equipamentos qu e só podem ser fornecidos por representante comercial exclusivo. 
Tendo em vista que a contratação será regida pela nova Lei de Licitações (Lei nº 14.133/21), o caso em tela é hipótese 
de incidência de 
(A) prévia licitação, na modalidade pregão. 
(B) prévia licitação, na modalidade concorrência. 
(C) prévia licitação, na modalidade diálogo competitivo. 
(D) dispensa de licitação, por expressa previsão legal. 
(E) inexigibilidade de licitação, pois é inviável a competição. 
 
25) (ANALISTA DE ADMINISTRAÇÃO / MP -SC / 2022 / FGV) O Ministério Público do Estado Delta, em junho de 2022, 
pretende realizar contratação com valor de R$ 60.000,00 para serviços de manutenção de veículos automotores da 
frota da Procuradoria-Geral de Justiça. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, tal contratação: 
(A) poderá ocorrer mediante dispensa de licitação; 
(B) poderá ocorrer mediante inexigibilidade de licitação; 
(C) deverá necessariamente ocorrer mediante prévia licitação, na modalidade pregão; 
(D) deverá necessariamente ocorrer mediante prévia licitação, na modalidade concorrência; 
(E) deverá necessariamente ocorrer mediante prévia licitação, na modalidade diálogo competitivo. 
 
26) (ANALISTA / SEAD -GO / 2022 / INSTITUTO AOCP) À luz da Nova Lei de Licitações (Lei Federal nº 14.133/2021), 
assinale a alternativa que NÃO representa um caso de inexigibilidade de licitação. 
(A) Aquisição ou locação de imóvel cujas características de instalações e de localização tornem necessária sua escolha. 
(B) Nos casos de guerra, estado de defesa, estado de sítio, intervenção federal ou de grave perturbação da ordem. 
(C) Objetos que devam ou possam ser contratados por meio de credenciamento. 
(D) Aquisição de materiais, de equipamentos ou de gêneros ou contratação de serviços que só possam ser fornecidos 
por produtor, empresa ou representante comercial exclusivos. 
(E) Contratação de profissional do setor artístico, diretamente ou por meio de empresário exclusivo, desde que 
consagrado pela crítica especializada ou pela opinião pública. 
 
27) (TÉCNICO JUDICIÁRIO / TJ -AP / 2024 / FGV) Lorena, servidora pública ocupante de cargo efetivo do Estado do 
Amapá, foi designada agente de licitação pela autoridade competente, sendo certo que, no exercício das respectivas 
atribuições, ela foi questionada acerca  da obrigatoriedade de licitação para a contratação de profissional do setor 
artístico, diretamente ou por meio de empresário exclusivo, desde que consagrado pela crítica especializada ou pela 
opinião pública, em situações em que não há viabilidade de comp etição. Diante dessa situação hipotética, à luz do 
disposto na Lei nº 14.133/2021, Lorena respondeu, corretamente, que: 
(A) é cabível a contratação direta por inexigibilidade de licitação; 
(B) é viável a contratação direta por ser dispensável a licitação na situação descrita; 
(C) a licitação é sempre obrigatória, incluindo, portanto, a situação questionada; 
(D) a Administração não precisa realizar licitação, mas pode optar pela contratação direta por meio de inexigibilidade 
ou dispensa de licitação; 
(E) a A dministração poderia optar entre realizar a licitação ou promover a contratação direta por dispensa ou 
inexigibilidade de licitação. 
 
28) (PROMOTOR DE JUSTIÇA / MP -MS / 2022 / INSTITUTO AOCP) No que diz respeito à contratação direta pela 
administração pública, considerando a nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos (Lei nº 14.133/2021), analise 
as assertivas e assinale a alternativa correta. 
--- PÁGINA 19 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
19 
 
I. É dispensável a licitação nos casos de aquisição ou locação de imóvel cujas características de instalaçõ es e de 
localização tornem necessária sua escolha, desde que restem evidenciadas as justificativas de singularidade do imóvel, 
bem como a vantagem para a Administração. 
II. Na hipótese de contratação direta indevida ocorrida com dolo, o contratado e o agen te público responsável 
responderão solidariamente pelo dano causado ao erário, sem prejuízo de outras sanções legais cabíveis. 
III. A licitação é dispensável nos casos de guerra, estado de defesa, estado de sítio, intervenção federal ou de grave 
perturbação da ordem. 
IV. Nos casos de inexigibilidade de licitação para a aquisição de materiais fornecidos por empresa ou representante 
comercial exclusivos, a Administração deverá demonstrar a inviabilidade de competição mediante atestado de 
exclusividade, contrato de exclusividade, declaração do fabricante ou outro documento idôneo capaz de comprovar 
tal exclusividade, vedada a preferência por marca específica. 
(A) Apenas II, III e IV estão corretas.  
(B) Apenas II e III estão corretas. 
(C) Apenas II e IV estão corretas. 
(D) Apenas I, II e III estão corretas. 
(E) I, II, III e IV estão corretas. 
 
29) (ANALISTA JUDICIÁRIO – ESPECIALIDADE CONTABILIDADE / TRT -23ª REGIÃO / 2022 / FCC) Considere que 
determinado órgão da Administração pública tenha contratado, com inexig ibilidade de licitação, empresa de 
consultoria especializada para avaliação, modelagem e execução de venda de ativos de sua titularidade. A justificativa 
apresentada para a contratação direta centrou -se exclusivamente no objeto do contrato, afirmando trata r-se de 
serviços técnicos especializados. De acordo com as disposições da Lei nº 14.133/2021, tal conduta 
(A) afigura-se ilegal, eis que passou a ser expressamente vedada contratação direta de serviços de consultoria de 
qualquer natureza por inexigibilidad e de licitação, mantida tal possibilidade para os demais serviços técnicos 
especializados. 
(B) encontra respaldo legal, desde que se trate de alienação no mercado internacional que demande a contratação de 
consultores estrangeiros, independentemente da natureza dos serviços. 
(C) será legal se comprovada inviabilidade de competição por se tratar de empresa cujo conceito no campo de sua 
especialidade, decorrente de desempenho anterior, experiência ou equipe técnica, permita inferir que o seu trabalho 
é essencial e reconhecidamente adequado à plena satisfação do objeto do contrato. 
(D) somente será legal em se tratando de empresa ou profissional que preste o serviço com exclusividade, 
devidamente comprovada mediante declaração de órgão regulador competente. 
(E) não mais se afigura viável a partir da edição da Lei nº 14.133/21, que substituiu todas as hipóteses de contratação 
direta com inexigibilidade de licitação por seleção mediante procedimento de chamamento público, salvo em 
situações de emergência ou calamidade pública. 
 
30) (AUDITOR TRIBUTÁRIO / MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS / 2024 / FGV) A Administração Pública do 
Município Alfa pretende contratar, por meio de empresário exclusivo, João, profissional do setor artístico, consagrado 
pela crítica especializada, para realizar uma performance durante as festividades de fim de ano. Por outro lado, a União 
Federal pretende comprar bem produzido no país e que envolva, cumulativamente, alta complexidade tecnológica e 
defesa nacional. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei no 14.133/2021, é correto afirmar ser 
(A) dispensável a licitação para a contratação de João por parte do Município Alfa. Igualmente, é dispensável o 
procedimento licitatório para a compra que a União Federal pretende realizar, desde que os valores não ultrapassem 
duzentos e cinquenta mil reais. 
(B) dispensável a licitação para a contratação de João por parte do Município Alfa. Por sua vez, é inexigível o 
procedimento licitatório para a compra que a União Federal pretende realizar, desde que os valores não ultrapassem 
duzentos e cinquenta mil reais. 
(C) inexigível a licitação para a contratação de João por parte do Município Alfa. Igualmente, é inexigível o 
procedimento licitatório para a compra que a União Federal pretende realizar. 
(D) inexigível a licitação para a contratação de João por parte do Município Alfa. Por sua vez, é dispensável o 
procedimento licitatório para a compra que a União Federal pretende realizar. 
--- PÁGINA 20 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
20 
 
(E) dispensável a licitação para a contratação de João por p arte do Município Alfa. Por sua vez, é inexigível o 
procedimento licitatório para a compra que a União Federal pretende realizar. 
 
31) (OFICIAL DE JUSTIÇA / TJ-RO / 2021 / FGV) Diante da implantação do processo eletrônico, o Presidente do Tribunal 
de Justiça do Estado Alfa verificou que a circulação de pessoas e a ocupação das salas no fórum da Comarca Beta 
diminuiu vertiginosamente. Após estudos e planejamento estratégico, em outubro de 2021, o Tribunal concluiu que 
um dos blocos do citado fórum, consisten te em edifício autônomo situado no imóvel ao lado do prédio principal, 
atualmente não está sendo utilizado e, por isso, deveria ser vendido. No caso em tela, de acordo com a Lei nº 
14.133/2021, a alienação do mencionado bem imóvel, demonstrada a existência  de interesse público devidamente 
justificado, será precedida de: 
(A) avaliação, exigirá autorização do Tribunal de Contas e dependerá de licitação na modalidade concorrência; 
(B) estudo de viabilidade e economicidade da alienação e dependerá de autorização do Tribunal de Contas; 
(C) avaliação, exigirá autorização legislativa e dependerá de licitação na modalidade pregão; 
(D) avaliação, exigirá autorização legislativa e dependerá de licitação na modalidade leilão; 
(E) estudo de viabilidade e economicidade da alienação e dependerá de licitação na modalidade concorrência, sendo 
desnecessária autorização legislativa. 
 
32) (AUDITOR FISCAL / SEFAZ-ES / 2021 / FGV) Com base na nova Lei de Licitação, o Estado Alfa pretende proceder à 
locação de determinado imóvel, cujas características de instalações e de localização tornam necessária sua escolha. 
Trata-se de imóvel exatamente ao lado da Secretaria Estadual de Fazenda, que abrigará novas instalações para os 
Auditores Fiscais da Receita Estadual. No bojo do processo administrativo, já foi observada regularmente a avaliação 
prévia do bem, do seu estado de conservação, dos custos de adaptações, pois imprescindíveis às necessidades de 
utilização, e do prazo de amortização dos investimentos. Com base na Lei nº 14.133/2021 , a contratação pretendida 
enseja 
(A) dispensa de licitação, mediante certificação da inexistência de imóveis públicos vagos e disponíveis que atendam 
ao objeto, justificativas que demonstrem a singularidade do imóvel a ser locado e economicidade do contra to, que 
deve estar de acordo com o preço de mercado. 
(B) inexigibilidade de licitação, mediante certificação da inexistência de imóveis públicos vagos e disponíveis que 
atendam ao objeto, e justificativas que demonstrem a singularidade do imóvel a ser locado pela Administração e que 
evidenciem vantagem para ela. 
(C) licitação frustrada, em razão da falta de outros imóveis que atendam ao objeto do contrato, sendo imprescindíveis 
justificativas que demonstrem a singularidade do imóvel a ser locado e economicidade do contrato, que deve estar de 
acordo com o preço de mercado. 
(D) realização de processo de licitação, na modalidade concorrência, em razão da natureza da contratação, 
independentemente do preço global do contrato, devendo ser observado o preço de mer cado e as condições 
estruturais e funcionais do imóvel a ser locado. 
(E) realização de processo de licitação, na modalidade leilão, em razão da natureza da contratação, 
independentemente do preço global do contrato, devendo ser observado o preço de mercado  e as condições 
estruturais e funcionais do imóvel a ser locado. 
 
(ANALISTA MINISTERIAL / MP -CE / 2025 / CEBRASPE) Julgue os itens seguintes, a respeito de aspectos relativos à 
licitação e à contratação de obras públicas. 
33 É inexigível a licitação nos ca sos de contratação, com profissionais ou empresas de notória especialização, de 
serviços técnicos especializados relativos a fiscalização, supervisão ou gerenciamento de obras. 
 
34) (AUDITOR PÚBLICO INTERNO / CGM -CUIABÁ / FGV / 2025) As situações a seguir elencadas, em relação às quais 
existem diversos fornecedores e viabilidade de competição, foram submetidas à apreciação para fins de aferir a 
possibilidade de realização de uma contratação direta: 
I. Contratação que mantenha todas as condições definidas em  edital de licitação realizada há menos de 1 (um) ano, 
considerando que naquela licitação não foram apresentadas propostas válidas. 
II. Contratação que tenha por objeto aquisição de medicamentos destinados exclusivamente ao tratamento de 
doenças raras definidas pelo Ministério da Saúde. 
--- PÁGINA 21 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
21 
 
III. Contratação que tenha por objeto bens ou serviços produzidos ou prestados no País que envolvam, 
cumulativamente, alta complexidade tecnológica e defesa nacional. 
Nesse cenário, assinale a alternativa que indica corretamente as situações que são consideradas de inexigibilidade de 
licitação nos termos da Lei nº 14.133/2021. 
(A) Todas as situações descritas. 
(B) Apena a situação descrita em I. 
(C) Apenas a situação descrita em III. 
(D) Apenas nas situações descritas em II e III. 
(E) Nenhuma das situações descritas. 
 
35) (PROCURADOR MUNICIPAL / PREFEITURA MUNICIPAL DE CANAÃ DOS CARAJÁS – PA / 2025 / FGV) Após tomar 
posse no cargo de Prefeito do Município Alfa, Lucas solicitou aos seus auxiliares a formulação de um est udo sobre as 
hipóteses que legitimam a contratação direta no âmbito da Administração Pública, em especial os casos de 
inexigibilidade de licitação, sendo prontamente atendido. Nesse cenário, observadas as formalidades legais e 
considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021, é inexigível a licitação para a 
(A) contratação de associação de pessoas com deficiência, sem fins lucrativos e de comprovada idoneidade, por órgão 
ou entidade da Administração Pública, para a prestação de serviços, desde que o preço contratado seja compatível 
com o praticado no mercado e os serviços contratados sejam prestados exclusivamente por pessoas com deficiência. 
(B) aquisição, por pessoa jurídica de direito público interno, de bens produzidos ou serviços prestados por órgão ou  
entidade que integrem a Administração Pública e que tenham sido criados para esse fim específico, desde que o preço 
contratado seja compatível com o praticado no mercado. 
(C) contratação que mantenha todas as condições definidas em edital de licitação rea lizada há menos de um ano, 
quando se verificar que naquela licitação não surgiram licitantes interessados ou não foram apresentadas propostas 
válidas. 
(D) contratação que envolva valores inferiores a cem mil reais, no caso de obras e serviços de engenharia ou de serviços 
de manutenção de veículos automotores. 
(E) aquisição ou locação de imóvel cujas características de instalações e de localização tornem necessária sua escolha. 
 
36) (ANALISTA EM GEOCIÊNCIAS / CPRM / 2025 / FGV) Para que se configure um caso de licitação dispensável, em uma 
licitação que foi considerada deserta por não acudirem interessados, além de manter todas as condições anteriores 
do edital, o tempo decorrido desde a licitação anterior deverá ser menor que 
(A) 1 ano. 
(B) 2 anos. 
(C) 3 anos. 
(D) 4 anos. 
(E) 5 anos. 
 
37) (ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO / TCE-MG / 2026 / CEBRASPE) Acerca da contratação direta na administração 
pública, julgue os itens seguintes. 
I Na hipótese de contratação direta indevida ocorrida com erro grosseiro, o contratado e o agente público responsável 
responderão solidariamente pelo dano causado ao erário. 
II É inexigível a licitação quando inviável a competição nos casos de contratação de serviços técnicos especializados de 
natureza intelectual, incluídos serviços de publicidade e divulgação. 
III É dispensável a licitação para contratação que tenha por objeto a aquisição de medicamentos destinados 
exclusivamente ao tratamento de doenças raras definidas pelo Ministério da Saúde. 
Assinale a opção correta. 
A Apenas o item I está certo. 
B Apenas o item II está certo. 
C Apenas os itens I e III estão certos. 
D Apenas os itens II e III estão certos. 
E Todos os itens estão certos. 
 
--- PÁGINA 22 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
22 
 
38) (TÉCNICO JUDICIÁRIO / TJ -RJ / 2026 / FGV) O Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro pretende realizar 
pequenos serviços de engenharia no fórum da Comarca de Maricá, para melhorar a estrutura da referida repartição 
pública. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021, é correto afirmar que a licitação será: 
(A) dispensável, desde que a contratação envolva valores inferiores a R$ 200.000,00; 
(B) dispensável, desde que a contratação envolva valores inferiores a R$ 100.000,00; 
(C) inexigível, desde que a contratação envolva valores inferiores a R$ 200.000,00; 
(D) inexigível, desde que a contratação envolva valores inferiores a R$ 100.000,00; 
(E) exigível, independentemente do valor da contratação. 
 
39) (ANALISTA DE ADMINISTRAÇÃO / AMAZUL / 2026 / FGV) De acordo com a Lei Federal n° 14.133/2021, a 
contratação direta por inexigibilidade de licitação ocorre quando há inviabilidade de competição ou em casos especiais. 
Acerca desse assunto, assinale a opção que apresenta a situação correta, na qual a inexigibilidade de licitação é 
utilizada. 
(A) Aquisição de materiais de uso das Forças Armadas para atender casos de padronizações. 
(B) Contratação de profissionais para compor a comissão de avaliação de critérios de técnica. 
(C) Aquisição ou locação de imóvel em virtude das características e localização. 
(D) Contratação de associação de pessoas com deficiência, sem fins lucrativos e de comprovada idoneidade. 
(E) Contratação em que houver transferência de tecnologia de produtos estratégicos para o Sistema Único de Saúde. 
 
40) (PERITO CRIMINAL / PC-PI / 2026 / FGV) Uma entidade do setor público desejava adquirir obras de arte e objetos 
históricos de autenticidade certificada. A licitação é dispensável quando a aquisição é 
(A) alheia à atividade fim primária. 
(B) considerada de montante material. 
(C) destinada à valorização para venda futura. 
(D) necessária para utilização em curtíssimo prazo. 
(E) inerente às finalidades do órgão ou compatível com elas. 
 
 
MODALIDADES DE LICITAÇÃO 
 
As modalidades representam a estrutura procedimental da licitação. 
 
MODALIDADES NA NOVA LEI DE LICITAÇÕES (LEI Nº 14.133/2021) 
 
As disposições acerca das modalidades de licitação na nova lei de licitações (lei nº 14.133/2021) são encontradas 
basicamente no art. 6º, incisos XXXVIII a XLII, bem como nos artigos 28 a 32. 
As definições acerca das modalidades são encontradas nos supracitados incisos do artigo 6º: 
 
Art. 6º, Lei nº 14.133/2021 – Para os fins desta Lei, consideram-se: 
(...) 
XXXVIII - concorrência: modalidade de licitação para contratação de bens e serviços especiais e de obras e serviços 
comuns e especiais de engenharia, cujo critério de julgamento poderá ser: 
a) menor preço; 
b) melhor técnica ou conteúdo artístico; 
c) técnica e preço; 
d) maior retorno econômico; 
e) maior desconto; 
 
XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico, científico ou artístico, cujo critério de 
julgamento será o de melhor técnica ou conteúdo artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração ao vencedor; 
 
--- PÁGINA 23 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
23 
 
XL - leilão: modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou  de bens móveis inservíveis ou legalmente 
apreendidos a quem oferecer o maior lance; 
 
XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços comuns, cujo critério de julgamento 
poderá ser o de menor preço ou o de maior desconto; 
 
XLII - diálogo competitivo : modalidade de licitação para contratação de obras, serviços e compras em que a 
Administração Pública realiza diálogos com licitantes previamente selecionados mediante critérios objetivos, com o 
intuito de desenvolver uma ou m ais alternativas capazes de atender às suas necessidades, devendo os licitantes 
apresentar proposta final após o encerramento dos diálogos; 
 
  
Nos artigos 28 a 32, temos disposições relacionadas a algumas formalidades inerentes às referidas modalidades: 
 
Art. 28, Lei nº 14.133/2021 – São modalidades de licitação: 
I - pregão; 
II - concorrência; 
III - concurso; 
IV - leilão; 
V - diálogo competitivo. 
 
§ 1º Além das modalidades referidas no caput deste artigo, a Administração pode servir -se dos procedimentos 
auxiliares previstos no art. 78 desta Lei. 
 
§ 2º É vedada a criação de outras modalidades de licitação ou, ainda, a combinação daquelas referidas no caput deste 
artigo. 
 
Art. 29, Lei nº 14.133/2021 – A concorrência e o pregão seguem o rito procedimental comum a que se refere o art. 17 
desta Lei, adotando-se o pregão sempre que o objeto possuir padrões de desempenho e qualidade que possam ser 
objetivamente definidos pelo edital, por meio de especificações usuais de mercado. 
 
Parágrafo único. O pregão não se apl ica às contratações de serviços técnicos especializados de natureza 
predominantemente intelectual e de obras e serviços de engenharia, exceto os serviços de engenharia de que trata a 
alínea “a” do inciso XXI do caput do art. 6º desta Lei. 
 
Art. 30, Lei nº 14.133/2021 – O concurso observará as regras e condições previstas em edital, que indicará: 
I - a qualificação exigida dos participantes; 
II - as diretrizes e formas de apresentação do trabalho; 
III - as condições de realização e o prêmio ou remuneração a ser concedida ao vencedor. 
 
Parágrafo único. Nos concursos destinados à elaboração de projeto, o vencedor deverá ceder à Administração Pública, 
nos termos do art. 93 desta Lei, todos os direitos patrimoniais relativos ao projeto e autorizar sua execução conforme 
juízo de conveniência e oportunidade das autoridades competentes. 
 
Art. 31, Lei nº 14.133/2021 – O leilão poderá ser cometido a leiloeiro oficial ou a servidor designado pela autoridade 
competente da Administração, e regulamento deverá dispor sobre seus procedimentos operacionais. 
 
§ 1º Se optar pela realização de leilão por intermédio de leiloeiro oficial, a Administração deverá selecioná-lo mediante 
credenciamento ou licitação na modalidade pregão e adotar o critério de julgamento de maior desco nto para as 
comissões a serem cobradas, utilizados como parâmetro máximo os percentuais definidos na lei que regula a referida 
profissão e observados os valores dos bens a serem leiloados. 
 
--- PÁGINA 24 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
24 
 
§ 2º O leilão será precedido da divulgação do edital em sítio eletrônico oficial, que conterá: 
I - a descrição do bem, com suas características, e, no caso de imóvel, sua situação e suas divisas, com remissão à 
matrícula e aos registros; 
II - o valor pelo qual o bem foi avaliado, o preço mínimo pelo qual poderá ser alienado, as condições de pagamento e, 
se for o caso, a comissão do leiloeiro designado; 
III - a indicação do lugar onde estiverem os móveis, os veículos e os semoventes; 
IV - o sítio da internet e o período em que ocorrerá o leilão, salvo se excepcionalmente f or realizado sob a forma 
presencial por comprovada inviabilidade técnica ou desvantagem para a Administração, hipótese em que serão 
indicados o local, o dia e a hora de sua realização; 
V - a especificação de eventuais ônus, gravames ou pendências existentes sobre os bens a serem leiloados. 
 
§ 3º Além da divulgação no sítio eletrônico oficial, o edital do leilão será afixado em local de ampla circulação de 
pessoas na sede da Administração e poderá, ainda, ser divulgado por outros meios necessários para ampli ar a 
publicidade e a competitividade da licitação. 
 
§ 4º O leilão não exigirá registro cadastral prévio, não terá fase de habilitação e deverá ser homologado assim que 
concluída a fase de lances, superada a fase recursal e efetivado o pagamento pelo licitante vencedor, na forma definida 
no edital. 
 
Art. 32, Lei nº 14.133/2021 – A modalidade diálogo competitivo é restrita a contratações em que a Administração: 
 
I - vise a contratar objeto que envolva as seguintes condições: 
a) inovação tecnológica ou técnica; 
b) impossibilidade de o órgão ou entidade ter sua necessidade satisfeita sem a adaptação de soluções disponíveis no 
mercado; e 
c) impossibilidade de as especificações técnicas serem definidas com precisão suficiente pela Administração; 
 
II - verifique a necessidade de definir e identificar os meios e as alternativas que possam satisfazer suas necessidades, 
com destaque para os seguintes aspectos: 
a) a solução técnica mais adequada; 
b) os requisitos técnicos aptos a concretizar a solução já definida; 
c) a estrutura jurídica ou financeira do contrato; 
 
III - (VETADO). 
 
§ 1º Na modalidade diálogo competitivo, serão observadas as seguintes disposições: 
I - a Administração apresentará, por ocasião da divulgação do edital em sítio eletrônico oficial, suas necessidades e as 
exigências já definidas e estabelecerá prazo mínimo de 25 (vinte e cinco) dias úteis para manifestação de interesse na 
participação da licitação; 
II - os critérios empregados para pré-seleção dos licitantes deverão ser previstos em edital, e serão admitidos todos os 
interessados que preencherem os requisitos objetivos estabelecidos; 
III - a divulgação de informações de modo discriminatório que possa implicar vantagem para algum licitante será 
vedada; 
IV - a Administração não poderá r evelar a outros licitantes as soluções propostas ou as informações sigilosas 
comunicadas por um licitante sem o seu consentimento; 
V - a fase de diálogo poderá ser mantida até que a Administração, em decisão fundamentada, identifique a solução ou 
as soluções que atendam às suas necessidades; 
VI - as reuniões com os licitantes pré-selecionados serão registradas em ata e gravadas mediante utilização de recursos 
tecnológicos de áudio e vídeo; 
VII - o edital poderá prever a realização de fases sucessivas, caso em que cada fase poderá restringir as soluções ou as 
propostas a serem discutidas; 
--- PÁGINA 25 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
25 
 
VIII - a Administração deverá, ao declarar que o diálogo foi concluído, juntar aos autos do processo licitatório os 
registros e as gravações da fase de diálogo, iniciar a fa se competitiva com a divulgação de edital contendo a 
especificação da solução que atenda às suas necessidades e os critérios objetivos a serem utilizados para seleção da 
proposta mais vantajosa e abrir prazo, não inferior a 60 (sessenta) dias úteis, para todos os licitantes pré-selecionados 
na forma do inciso II deste parágrafo apresentarem suas propostas, que deverão conter os elementos necessários para 
a realização do projeto; 
IX - a Administração poderá solicitar esclarecimentos ou ajustes às propostas apresentadas, desde que não impliquem 
discriminação nem distorçam a concorrência entre as propostas; 
X - a Administração definirá a proposta vencedora de acordo com critérios divulgados no início da fase competitiva, 
assegurada a contratação mais vantajosa como resultado; 
XI - o diálogo competitivo será conduzido por comissão de contratação composta de pelo menos 3 (três) servidores 
efetivos ou empregados públicos pertencentes aos quadros permanentes da Administração, admitida a contratação 
de profissionais para assessoramento técnico da comissão; 
XII - (VETADO). 
 
 
OBSERVAÇÃO IMPORTANTE! Não confunda MODALIDADE com CRITÉRIO DE JULGAMENTO 
 
Art. 33, Lei nº 14.133/2021 – O julgamento das propostas será realizado de acordo com os seguintes critérios: 
I - menor preço; 
II - maior desconto; 
III - melhor técnica ou conteúdo artístico; 
IV - técnica e preço; 
V - maior lance, no caso de leilão; 
VI - maior retorno econômico. 
 
 
“JÁ CAIU EM PROVA, MOTTA?” 
 
01) (DEFENSOR PÚBLICO / DPE -PI / 2022 / CEBRASPE) São modalidades de licitação, conforme a Lei n.º 14.133/2021 
(Nova Lei de Licitações e Contratos), 
A pregão, leilão, concorrência, tomada de preços e concurso. 
B pregão, concorrência, concurso, leilão e diálogo competitivo. 
C pregão, concorrência, leilão, tomada de preços e carta-convite. 
D licitação dispensável, concorrência, leilão e diálogo competitivo. 
E concorrência, convite, concurso, consulta e licitação inexigível. 
 
(APOIO ADMINISTRATIVO / CÂMARA DE MACEIÓ / 2024 / CEBRASPE) Em relação ao processo licitatório, julgue os itens 
seguintes. 
02 O pregão é a modalidade de licitação obrigatória para alienação de bens imóveis ou de bens móveis inservíveis. 
03 Concurso é a modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico, científico ou artístico, cujo cri tério de 
julgamento será o de melhor técnica ou conteúdo artístico. 
 
(AUDITOR DO ESTADO / CGE-RJ / 2024 / CEBRASPE) Acerca de licitações e contratos administrativos, julgue os itens a 
seguir de acordo com a Lei n.º 14.133/2021. 
04 Concorrência é a modalida de licitatória utilizada para a contratação de bens e serviços comuns, cujo critério de 
julgamento poderá ser o de maior desconto. 
 
(ASSISTENTE TI / CAU / 2024 / CEBRASPE) Determinado órgão do Poder Judiciário de determinado estado da Federação 
pretende vender bens móveis legalmente apreendidos. A assessoria jurídica desse órgão entendeu não ser possível a 
contratação direta em face do valor dos bens a serem alienados, tendo indicado que o órgão deveria valer -se da 
--- PÁGINA 26 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
26 
 
modalidade de licitação leilão,  com critério de maior lance para julgamento das propostas, com prazo para 
apresentação das propostas e dos lances de 20 dias úteis. A partir dessa situação hipotética, julgue os itens a seguir. 
05 O entendimento da assessoria jurídica foi correto, porquanto o leilão é modalidade de licitação para a alienação de 
bens móveis legalmente apreendidos. 
 
(ESPECIALISTA EM REGULAÇÃO / ANAC / 2024 / CEBRASPE) No que se refere à delegação de serviços públicos por meio 
de concessão, permissão e autorização, julgue os itens seguintes. 
06 A concessão de um serviço público ocorre por meio de um contrato firmado mediante licitação por concorrência 
ou diálogo competitivo. 
 
(ANALISTA / DATAPREV / CEBRASPE / 2023) Em relação às licitações e contratos administrativos, julgue o s itens a 
seguir, de acordo com o disposto na Lei n.º 14.133/2021. 
07 O diálogo competitivo consiste em modalidade de licitação prevista para a contratação de objeto que envolva 
inovação tecnológica, considerando-se a impossibilidade de o órgão ou entidade ter sua necessidade satisfeita sem a 
adaptação de soluções disponíveis no mercado; a impossibilidade de as especificações técnicas definidas com precisão 
pela administração; ou, ainda, outras hipóteses julgadas necessárias pelo agente público, desde que d evidamente 
fundamentadas. 
08 Aplica-se a modalidade pregão à contratação de serviço comum de engenharia, que é considerado todo serviço de 
engenharia que tenha por objeto ações, objetivamente padronizáveis em termos de desempenho de qualidade, de 
manutenção, de adequação e de adaptação de bens móveis e imóveis, com preservação das características originais 
dos bens. 
 
09) (OFICIAL DE CHANCELARIA / MRE / CEBRASPE / 2023) Inovação da Lei n.º 14.133/2021, o diálogo competitivo é 
aplicável à contratação de 
A obras, serviços e compras. 
B serviços de tecnologia da informação e comunicação, apenas. 
C obras, apenas. 
D obras e serviços, apenas. 
E serviços com mão de obra exclusiva, apenas. 
 
(ANALISTA / DATAPREV / CEBRASPE / 2023) Acerca de licitações e contratos admin istrativos, de acordo com a Lei n.º 
14.133/2021, julgue os itens a seguir. 
10 O leilão é a modalidade de licitação para alienação apenas de bens móveis inservíveis a quem oferecer o maior 
lance. 
11 Na modalidade de licitação denominada diálogo competitivo,  os licitantes previamente selecionados devem 
apresentar as respectivas propostas finais após o término das conversações. 
 
(ANALISTA / TBG / CEBRASPE / 2023) Julgue os itens subsecutivos com base no que dispõe a Lei n.º 14.133/2021. 
12 O pregão é modalidade obrigatória para aquisição de quaisquer bens e serviços que não envolvam obra. 
 
13) (TÉCNICO EM INFORMÁTICA / DPE-RO / 2022 / CEBRASPE) Caso a administração pública vise a contratar objeto em 
que há impossibilidade, com precisão suficiente, de definir as  especificações técnicas, pode -se utilizar licitação na 
modalidade 
A leilão. 
B concurso. 
C concorrência. 
D diálogo competitivo. 
E pregão. 
 
14) (ANALISTA JUDICIÁRIO / TJ -MS / 2022 / FGV) O Estado Alfa, por meio de determinada secretaria, realizará 
contratação para escolha de melhor monografia em determinada área do conhecimento de interesse do órgão público, 
para subsidiar futuras escolhas de políticas públicas a serem desenvolvidas pela pasta. Sabe -se que a contratação 
--- PÁGINA 27 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
27 
 
observará as regras e condições previstas em edital, que indicará a qualificação exigida dos participantes, as diretrizes 
e formas de apresentação do trabalho e as condições de realização e o prêmio ou remuneração a ser concedida ao 
vencedor. Diante das informações fornecidas e do teo r da nova Lei de Licitações (Lei nº 14.133/2021), a contratação 
em tela deverá ser feita mediante: 
(A) dispensa de licitação, por expressa previsão legal; 
(B) inexigibilidade de licitação, por expressa previsão legal; 
(C) prévia licitação, na modalidade concurso; 
(D) prévia licitação, na modalidade concorrência; 
(E) prévia licitação, na modalidade diálogo competitivo. 
 
15) (ANALISTA DE ADMINISTRAÇÃO / MP-SC / 2022 / FGV) De acordo com a nova Lei de Licitações (Lei nº 14.133/2021), 
a modalidade de licitação diálogo competitivo é restrita a contratações em que a Administração, entre outros, verifique 
a necessidade de definir e identificar os meios e as alternativas que possam satisfazer suas necessidades, com destaque 
para alguns aspectos. A alternativa que NÃO contém um desses aspectos é: 
(A) a estrutura financeira do contrato; 
(B) a solução técnica mais adequada; 
(C) a estrutura jurídica do contrato; 
(D) os requisitos técnicos aptos a concretizar a solução já definida; 
(E) o objeto com padrões de desempenho e qualidade que possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meio 
de especificações usuais de mercado. 
 
16) (ANALISTA JUDICIÁRIO - ADMINISTRAÇÃO / TJDFT / 2022 / FGV) Débora, prefeita do Município Beta e grande 
entusiasta das inovações introduzidas p ela Lei nº 14.133/2021 no sistema de licitações, questionou sua assessoria a 
respeito da possibilidade de ser realizado um diálogo entre licitantes previamente selecionados, com o objetivo de 
desenvolver uma ou mais alternativas que possam atender às necessidades da Administração. Após alentada análise, 
a assessoria concluiu, corretamente, que, preenchidos os demais requisitos exigidos: 
(A) nenhuma modalidade de licitação se ajusta a esse padrão, já que o pretendido diálogo daria azo a subjetivismos e 
a tratamentos diferenciados, comprometendo a isonomia; 
(B) é possível a adoção dessa modalidade, para a contratação de obras, serviços e compras, sendo os licitantes 
selecionados conforme critérios objetivos, os quais apresentarão proposta final após o encerramento dos diálogos; 
(C) é possível a adoção dessa modalidade apenas para a realização de contratações integradas, sendo os licitantes 
selecionados conforme critérios objetivos, os quais apresentarão proposta final após o encerramento dos diálogos; 
(D) é pos sível a adoção dessa modalidade apenas para a contratação de obras, serviços e compras de caráter não 
comum, sendo o diálogo aberto a qualquer interessado, cabendo à Administração apresentar o projeto final após o 
encerramento dos diálogos; 
(E) é possível a adoção dessa modalidade apenas para contratações que exijam inovação de procedimentos, sendo os 
licitantes selecionados conforme critérios objetivos, cabendo à Administração apresentar o projeto final após o 
encerramento dos diálogos. 
 
17) (TÉCNICO / DPE -RS / 2023 / FGV) O setor competente da Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul 
detectou a necessidade de contratar a realização de determinada obra, tendo decidido que deveria promover um 
diálogo com os licitantes previamente selecionados, conso ante critérios objetivos, com o fim de identificar a 
alternativa mais adequada. À luz da sistemática estabelecida na Lei nº 14.133/2021, a decisão tomada pelo referido 
setor é: 
(A) incompatível com a sistemática legal, por afrontar o dever de sigilo da licitação; 
(B) admitida pela sistemática legal somente quando, em momento anterior, a respectiva licitação foi considerada 
deserta; 
(C) admitida pela sistemática legal, sendo que os licitantes apresentarão proposta final após o encerramento dos 
diálogos; 
(D) admitida pela sistemática legal, sendo que a Administração escolherá o licitante que apresente a melhor alternativa 
ao fim dos diálogos; 
--- PÁGINA 28 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
28 
 
(E) incompatível com a sistemática legal, pois a modalidade de licitação escolhida somente é permitida para a 
contratação de serviços, não de obras. 
 
18) (ANALISTA / DPE-RS / 2023 / FGV) O Estado Beta visa a alienar determinados bens imóveis, que estão desafetados, 
para o que conta com a respectiva autorização legislativa, avaliação prévia, além da devida e pormenorizad a 
justificação do interesse público subjacente, preenchendo os requisitos exigíveis para a contratação pretendida, em 
situação que não se enquadra dentre as hipóteses de licitação dispensada nos termos da Lei nº 14.133/2021. Para 
tanto, pretende elaborar edital de licitação na modalidade leilão e optar pela sua realização por intermédio de leiloeiro 
oficial, mediante credenciamento, procedimento este que já foi formalizado pelo aludido ente federativo. Diante dessa 
situação hipotética, à luz do disposto na Lei nº 14.133/2021, é correto afirmar que o Estado Beta: 
(A) apenas poderá utilizar a modalidade leilão para a alienação de bens imóveis caso a aquisição desses bens tenha 
derivado de procedimentos judiciais ou de dação em pagamento; 
(B) não poderá se util izar de credenciamento para a seleção do leiloeiro oficial, sendo obrigatória a realização de 
licitação na modalidade pregão; 
(C) poderá utilizar o credenciamento para tal finalidade, com vistas a instrumentalizar futura licitação na modalidade 
pregão; 
(D) poderá realizar a contratação direta de leiloeiro oficial credenciado, por inexigibilidade de licitação; 
(E) não poderá utilizar o leilão almejado, na medida em que a alienação de bens imóveis pretendida se sujeita às 
modalidades concorrência ou pregão. 
 
19) (TÉCNICO JUDICIÁRIO / TJ-AP / 2024 / FGV) Caso o poder público almeje realizar a alienação de determinado bem 
imóvel legalmente apreendido pelas autoridades competentes, mediante o preenchimento dos requisitos 
especificados na Lei nº 14.133/2021, deverá ser utilizada a modalidade licitatória: 
(A) leilão; 
(B) pregão; 
(C) convite; 
(D) concorrência; 
(E) diálogo competitivo. 
 
20) (ANALISTA DE GESTÃO MUNICIPAL / PREFEITURA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS / 2024 / FGV) Com vistas a promover 
a prática de atividades fís icas, esportivas, educativas e de lazer para a comunidade em geral, certo Município visa a 
realizar uma licitação para a escolha de um projeto técnico voltado à revitalização de uma área, a fim de transformá -
la em um centro poliesportivo que promova as men cionadas finalidades, mediante pagamento de prêmio para o 
respectivo vencedor. Paralelamente, o ente federativo almeja realizar também o procedimento pertinente para a 
aquisição do material necessário para a realização de esportes, bens comuns, a fim de me lhor aparelhar a escolas 
públicas para incentivar tais práticas. Diante desta situação hipotética, as modalidades de licitação que deverão ser 
utilizadas são, respectivamente: 
(A) a concorrência e o leilão. 
(B) o diálogo competitivo e a concorrência. 
(C) o pregão e a diálogo competitivo. 
(D) o concurso e o pregão. 
(E) o leilão e o concurso. 
 
21) (ANALISTA ADMINISTRATIVO / TJ-SC / 2024 / FGV) A Administração deseja vender bem imóvel de sua propriedade 
pelo maior preço possível. Nesse caso, deve adotar a seguinte modalidade de licitação: 
(A) leilão; 
(B) concessão; 
(C) concorrência; 
(D) pregão; 
(E) concurso. 
 
--- PÁGINA 29 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
29 
 
22) (ANALISTA JUDICIÁRIO – ESPECIALIDADE BIBLIOTECONOMIA / TRT-22ª REGIÃO / 2022 / FCC) Entre as novidades 
da Lei nº 14.133/2021 – Lei de Licitações e Contratos Administrativos, está a inclusão formal da modalidade de licitação 
denominada 
(A) diálogo competitivo. 
(B) leilão. 
(C) credenciamento. 
(D) tomada de preços. 
(E) concurso. 
 
23) (TÉCNICO JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA / TRT-5ª REGIÃO / 2022 / FCC) Considere que a Administração, em 
um programa de ajuste fiscal, pretenda alienar bens móveis inservíveis, bem como alguns imóveis desocupados e não 
afetados a nenhum serviço público. De acordo com as disposições previstas na Lei nº 14.133/2021, no que concerne à 
modalidade licitatória, aplica-se 
(A) leilão para os móveis inservíveis e concorrência, obrigatoriamente, para os imóveis independentemente da origem. 
(B) leilão, tanto para os móveis inservíveis como para os imóveis, independentement e da forma de aquisição, com 
necessidade de prévia avaliação. 
(C) pregão para os móveis inservíveis e leilão ou concorrência para os imóveis, a depender do valor e da forma de 
aquisição. 
(D) leilão para os móveis e para os imóveis adquiridos por adjudicaçã o ou dação em pagamento, e concorrência para 
os imóveis oriundos de desapropriação. 
(E) leilão para alienação dos imóveis e, no caso dos móveis inservíveis, cuida-se de hipótese de licitação dispensada. 
 
(AGENTE ADMINISTRATIVO / PF / 2025 / CEBRASPE) A res peito de licitações, controle da administração pública e 
responsabilidade civil do Estado, julgue os itens a seguir. 
24 É permitido ao administrador público, com justificativa no interesse público e na particularidade do caso concreto, 
combinar duas das modalidades de licitação previstas em lei. 
 
25) (ASSISTENTE ADMINISTRATIVO / EMPARN / 2025 / IDECAN) Conforme a Lei nº 14.133/2021, indique a modalidade 
de licitação obrigatória para a aquisição de bens e serviços comuns, cujo critério de julgamento pode ser  o de menor 
preço ou o de maior desconto. 
(A) Concurso. 
(B) Leilão. 
(C) Concorrência. 
(D) Pregão. 
(E) Diálogo competitivo. 
 
(TÉCNICO MINISTERIAL / MP-CE / 2025 / CEBRASPE) Julgue os seguintes itens, referentes ao direito administrativo. 
26 Leilão é a modalidade de licitação para a alienação de bens imóveis ou de bens móveis inservíveis ou legalmente 
apreendidos a quem oferecer o maior lance, podendo ser executado por leiloeiro oficial ou por servidor designado 
pela autoridade competente da administração. 
 
27) (ANALISTA ADMINISTRATIVO / TRT-15ª REGIÃO / 2025 / FCC) Conforme dispõe a Lei nº 14.133/2021, a modalidade 
licitatória 
(A) concurso somente admite julgamento pelo critério melhor técnica ou conteúdo artístico. 
(B) credenciamento é adotada para conv ocar interessados em prestar serviços ou fornecer bens, sob condições 
uniformes e previamente estipuladas pela Administração. 
(C) pregão admite julgamento pelo critério técnica e preço. 
(D) leilão não pode ser utilizada para alienação de bens imóveis, sendo cabível nesse caso a modalidade concorrência. 
(E) concorrência é utilizada tão somente para obras, serviços de engenharia e delegação de serviços públicos. 
 
28) (TÉCNICO ADMINISTRATIVO / TCE-RR / FGV / 2025) A contratação de bens, serviços ou obras pela Administração 
Pública deve ser realizada de forma a garantir a transparência, a competitividade e o uso adequado dos recursos 
--- PÁGINA 30 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
30 
 
públicos. Para assegurar esses princípios, foram criadas normas específicas, como a Nova Lei de Licitações (Lei nº 
14.133/2021). De acordo com o disposto nessa lei, é prevista como modalidade para a aquisição de bens e serviços 
comuns, sempre que o objeto possuir padrões de desempenho e qualidade que possam ser objetivamente definidos 
pelo edital, por meio de especificações usuais de mercado, aquela conhecida como 
(A) diálogo competitivo. 
(B) concorrência. 
(C) tomada de preços. 
(D) leilão. 
(E) pregão. 
 
29) (ANALISTA ADMINISTRATIVO / TCE-RR / FGV / 2025) Rafael, servidor público do Estado de Roraima, foi designado 
para a função de agente de contratação. No exercício de tal atribuição, Rafael foi questionado sobre a necessidade de 
realização de licitação e qual seria, eventualmente, a modalidade cabível ou, alternativamente, se seria possível a 
contratação direta, à luz da Lei nº 14.133/2021, nas seguintes situações: 
I. contratação de cantor consagrado pela crítica e pela opinião pública para a festa de determinado Município, que 
atrai investimentos para a cidade; 
II. contratação de serviços de limpeza e manutenção das instalações da prefeitura, considerados serviços contínuos e 
comuns, para o qual existem várias empresas interessadas, tornando viável a competição; 
III. celebração de contrato de programa com ente federativo ou com entidade de sua Administração Pública indireta 
que envolva prestação de serviços públicos de forma associada nos termos autorizados em contrato de consórcio 
público ou em convênio de cooperação. 
Rafael respondeu, corretamente, que, nos casos I, II e III, o mais adequado seria 
(A) (I) licitação dispensável; (II) licitação dispensável; (III) licitação dispensável. 
(B) (I) licitação na modalidade pregão; (II) licitação na modalidade pregão; (III) licitação na modalidade pregão. 
(C) (I) licitação inexigível; (II) licitação na modalidade pregão; (III) licitação dispensável. 
(D) (I) licitação na modalidade pregão; (II) licitação na modalidade pregão; (III) licitação na modalidade concorrência. 
(E) (I) licitação dispensável; (II) licitação na modalidade concorrência; (III) licitação inexigível. 
 
30) (ANALISTA DE CONTROLE INTERNO / PREFEITURA MUNICIPAL DE CANAÃ DOS CARAJÁS – PA / 2025 / FGV) Uma 
entidade escolhe a modalidade de pregão para adquirir um bem. 
Em relação a essa modalidade, assinale a afirmativa correta. 
(A) O critério de julgamento pode ser o de menor preço ou o de maior desconto. 
(B) É aplicado às contratações de serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual. 
(C) O vencedor deverá ceder à Administração Pública os direitos patrimoniais relativos ao projeto e autorizar sua 
execução. 
(D) As regras e condições deverão indicar a qualificação exigida dos participantes e as diretrizes e formas de 
apresentação do trabalho. 
(E) Não deve ser adotado, quando o objeto possuir padrões de desempenho e qualidade que possam ser 
objetivamente definidos pelo edital. 
 
31) (ASSISTENTE ADMINISTRATIVO / EBSERH / FGV / 2025) A Lei nº 14.133/2021, conhecida como Nova Lei de 
Licitações e Contratos, introduziu uma série de inovações significativas para aprimorar os processos de contratação na 
Administração Pública brasileira. Embora tenha trazido mudanças substanciais, a lei manteve algumas modalidades 
tradicionais de licitação, realizando adaptações necessárias para adequá-las às novas exigências e demandas do setor 
público. Avalie se os critérios de julgamento da concorrência na Nova Lei de Licitações e contratos incluem: 
I. melhor conteúdo artístico; 
II. maior retorno econômico; 
III. maior desconto. 
Está correto o que se apresenta em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) II e III, apenas. 
--- PÁGINA 31 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
31 
 
(D) I e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
 
32) (ANALISTA / PGM-RJ / FGV / 2025) O Município do Rio de Janeiro pretende realizar as seguintes contratações: 
I. alienação de bens imóveis legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance; 
II. credenciamento para a prestação de serviço de reboque de automóveis, de todos os interessados que preencham 
os requisitos objetivos para tanto; 
III. aquisição de grande quantidade de bens comuns, considerados materiais de consumo, tais como produtos de 
limpeza, papel higiênico, bem c omo materiais de papelaria e escritório, destinados ao adequado funcionamento de 
suas repartições, mediante sistema de registro de preços. 
Considerando as modalidades de licitação e as hipóteses de contratações direta, previstas na Lei nº 14.133/2021, 
assinale a opção que apresenta a adequada correspondência a cada uma das situações descritas, segundo a ordem 
apresentada. 
(A) I. Concorrência – II. Licitação dispensável – III. Leilão. 
(B) I. Leilão – II. Inexigibilidade de licitação – III. Pregão. 
(C) I. Licitação dispensável – II. Pregão – III. Concurso. 
(D) I. Pregão – II. Concorrência – III. Inexigibilidade de licitação. 
(E) I. Inexigibilidade de licitação – II. Concurso – III. Licitação dispensável. 
 
33) (AGENTE ADMINISTRATIVO / AGESAN -RS / FGV / 2025)  A Lei Federal nº 14.133/2021, que substitui as antigas 
legislações sobre licitações públicas, trouxe novas modalidades de licitação e definiu critérios objetivos de julgamento 
para assegurar a escolha da proposta mais vantajosa para a Administração Públic a. Assinale a opção que apresenta 
critérios de julgamento previsto na nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos (Lei nº 14.133/2021) está(ão): 
(A) Escolha livre e subjetiva da Administração, sem necessidade de critério definido. 
(B) Menor preço, a melhor técnica, o melhor preço, o maior desconto e o maior retorno econômico. 
(C) Sorteio entre os fornecedores interessados, como forma principal de julgamento. 
(D) Exclusividade do critério de menor preço para todas as contratações públicas, sem exceção. 
(E) Definição do vencedor com base apenas na ordem de chegada das propostas. 
 
34) (AUXILIAR DE EDUCAÇÃO / PREFEITURA DE ROLIM DE MOURA -RO / 2025 / IBADE) De acordo com a Lei Nº 
14.133/2021, qual a modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou  de bens móveis inservíveis ou 
legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance? 
(A) Pregão. 
(B) Leilão. 
(C) Convite. 
(D) Concurso. 
(E) Técnica. 
 
35) (ANALISTA AMBIENTAL / IPAAM / 2026 / CEBRASPE) De acordo com a Lei n.º 14.133/2021, considera-se 
modalidade de licitação 
I o pregão. 
II o credenciamento. 
III a concorrência. 
IV o diálogo competitivo. 
Estão certos apenas os itens 
A I e II. 
B I e III. 
C II e IV. 
D I, III e IV. 
E II, III e IV. 
 
--- PÁGINA 32 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
32 
 
36) (PROCURADOR / CÂMARA DE BOA VISTA-RR / 2026 / CEBRASPE) Assinale a opção que corresponde à modalidade 
licitatória para aquisição de bens e serviços comuns, em que se definem objetivamente padrões de desempenho e 
qualidade, com especificações usuais de mercado, independentemente do va lor, o que impossibilita a sua utilização 
para serviços técnicos de natureza predominantemente intelectual. 
A pregão 
B concorrência 
C diálogo competitivo 
D concurso 
E leilão 
 
37) (ASSISTENTE AMBIENTAL / SEMA-AM / 2026 / CEBRASPE) A modalidade de licitação para a contratação de obras, 
serviços e compras na qual a administração pública realiza conversas com licitantes previamente selecionados, 
mediante critérios objetivos, com o intuito de desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender às suas 
necessidades é denominada 
A concurso. 
B pregão. 
C leilão. 
D concorrência. 
E diálogo competitivo. 
 
(TÉCNICO LEGISLATIVO / CÂMARA DOS DEPUTADOS / 2026 / CEBRASPE) Acerca de licitação pública, julgue os itens a 
seguir, com base nas disposições da Lei n.º 14.133/2021, observada a jurisprudência dos tribunais superiores. 
38 No caso de procedimento licitatório realizado na modalidade leilão, cabe à autoridade competente da 
administração pública, em juízo discricionário, decidir se o certame será conduzido por servidor público ou se, 
alternativamente, será cometido a leiloeiro oficial. 
39 Na modalidade diálogo competitivo, todos os interessados que preencherem os critérios de pré -seleção, a serem 
necessariamente veiculados em edital, deverão ser admitidos. 
 
40) (ANALISTA  DE CONTROLE EXTERNO / TCE -MG / 2026 / CEBRASPE) Assinale a opção em que é corretamente 
apresentada a modalidade de licitação adequada para a contratação de obras, serviços e compras em que a 
administração pública realiza conversas com licitantes previamente selecionados mediante critérios objetivos, com o 
intuito de desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender às suas necessidades, devendo os licitantes 
apresentar proposta final após o encerramento das conversas. 
A diálogo competitivo 
B pregão 
C concurso 
D leilão 
E concorrência 
 
41) (TÉCNICO EM CONTABILIDADE / AL-RO / 2026 / FGV) Uma entidade realizou uma licitação por meio de pregão para 
aquisição de bens comuns. O critério utilizado para julgamento foi o maior retorno econômico. A realização da licitação 
está 
(A) correta, uma vez que o pregão é a modalidade obrigatória para a aquisição de bens e serviços comuns. 
(B) correta, uma vez que os bens comuns devem ser adquiridos de acordo com o maior retorno econômico. 
(C) incorreta, uma vez que não é necessário realizar licitação para a aquisição de bens comuns. 
(D) incorreta, uma vez que para aquisição de bens comuns deve-se utilizar a modalidade concorrência. 
(E) incorreta, uma vez que os critérios de julgamento no pregão são o de menor preço ou o de maior desconto. 
 
42) (ESPECIALISTA LEGISLATIVO / ALERJ / 2026 / FGV) Isabel, servidora pública da Assembleia Legislativa do Estado do 
Rio de Janeiro, no exercício de suas atribuições, foi questionada por certo parlamentar acerca das modalidades de 
licitação previstas na Lei nº 14.133/2021. Diante de tais circunstâncias, assinale a opção que indica corretamente uma 
modalidade de licitação. 
--- PÁGINA 33 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
33 
 
(A) Credenciamento. 
(B) Diálogo competitivo. 
(C) Contratação integrada. 
(D) Sistema de registro de preços. 
(E) Procedimento de Manifestação de Interesse. 
 
43) (ANALISTA / TJ-RJ / 2026 / FGV) O prefeito do Município Alfa, no Estado do Rio de Janeiro, pretende publicar edital 
de licitação visando à celebração de contrato administrativo com a entidade vencedora. Registre -se que o referido 
agente político demonstrou interesse na utilização, como modalidade de licitação, de regras combinadas do pregão e 
da concorrência. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021, é correto afirmar que: 
(A) não é possível a  combinação das regras aplicáveis ao pregão e à concorrência, pois, como a legislação é silente 
sobre a matéria, o poder público não poderá inovar; 
(B) é possível a combinação das regras aplicáveis ao pregão e à concorrência, desde que haja concordância ex pressa 
dos licitantes; 
(C) é possível a combinação das regras aplicáveis ao pregão e à concorrência, desde que o edital de licitação assim o 
preveja; 
(D) não é possível a combinação das regras aplicáveis ao pregão e à concorrência, por expressa vedação leg al nesse 
sentido; 
(E) é possível a combinação das regras aplicáveis ao pregão e à concorrência, por expressa previsão legal nesse sentido. 
 
44) (ANALISTA DE ADMINISTRAÇÃO / AMAZUL / 2026 / FGV) Segundo a Lei Federal nº 14.133/2021, a modalidade de 
licitação que tem como intuito formular propostas técnicas alternativas que visem suprir as exigências do setor público, 
onde após a conclusão das etapas preliminares, os licitantes deverão apresentar proposta final consolidada, denomina-
se 
(A) leilão. 
(B) pregão. 
(C) concurso. 
(D) concorrência. 
(E) diálogo competitivo. 
 
 
FASES DA LICITAÇÃO 
 
Art. 17, Lei nº 14.133/2021 – O processo de licitação observará as seguintes fases, em sequência:: 
I - preparatória; 
II - de divulgação do edital de licitação; 
III - de apresentação de propostas e lances, quando for o caso; 
IV - de julgamento; 
V - de habilitação; 
VI - recursal; 
VII - de homologação. 
 
§ 1º A fase referida no inciso V do caput deste artigo poderá, mediante ato motivado com explicitação dos benefícios 
decorrentes, anteceder as fases referidas nos incisos III e IV do caput deste artigo, desde que expressamente previsto 
no edital de licitação. 
 
§ 2º As licitações serão realizadas preferencialmente sob a forma eletrônica, admitida a utilização da forma presencial, 
desde que motivada, devendo a sessão pública ser registrada em ata e gravada em áudio e vídeo. 
(...) 
 
 
--- PÁGINA 34 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
34 
 
“JÁ CAIU EM PROVA, MOTTA?” 
 
01) (ENGENHEIRO CIVIL / PREFEITURA MUNICIPAL DE CANAÃ DOS CARAJÁS – PA / 2025 / FGV) O processo de licitação 
de uma obra deve observar diversas fases. Após a divulgação do edital de licitação e antes da homologação da proposta 
vencedora, as etapas intermediárias são realizadas na seguinte ordem: 
(A) apresentação de propostas/habilitação/julgamento/recursos. 
(B) apresentação de propostas/julgamento/habilitação/ recursos. 
(C) apresentação de propostas/habilitação/recursos/ julgamento. 
(D) habilitação/apresentação de propostas/julgamento/recursos. 
(E) habilitação/apresentação de propostas/recursos/julgamento. 
 
02) (DEFENSOR PÚBLICO / DPE-RJ / 2026 / FGV) A Administração Pública pretende realizar licitação para contratação 
de serviços comuns, tendo optado por adotar, no edital, a antecipação da fase de habilitação em relação às fases de 
apresentação e julgamento das propostas. A justificativa apresentada pelo gestor indica que a medida busca conferir 
maior segurança à contratação, diante da complexidade técnica do objeto. 
À luz da Lei nº 14.133/2021 (Lei de Licitações), assinale a afirmativa correta. 
(A) A fase de habilitação precede o julgamento das propostas, sendo excepcional a inversão dessa ordem. 
(B) O julgamento das propostas antecede a habilitação, admitindo se a inversão dessa ordem em caráter excepcional. 
(C) A inversão de fases somente é admitida nas licitações realizadas na modalidade pregão, sendo vedada nas demais 
modalidades. 
(D) A adoção da habilitação antes do julgamento das propostas está vedada, uma vez que a inversão de fases foi 
suprimida do regime jurídico vigente. 
(E) A antecipação da fase  de habilitação é admitida, desde que prevista no edital, sendo dispensável a apresentação 
de justificativa específica pela Administração. 
 
 
“O que fazemos na vida ecoa na eternidade”. 
(Maximus Decimus Meridius – Filme “Gladiador”) 
 